기업에 근무하면서 교육 파트에서 제기한 문제의식에 적극 공감한다. 우리가 지출하고 있는 막대한 교육비에도 불구하고 대학을 졸업한 인재들의 역량은 전혀 올라가지 않고 오히려 퇴보하고 있는 듯 하다. 오직 대학 졸업장을 이력서에 첨부하기 위해 버려지는 십수년의 시간과 인당 몇 억이 들어간다는 사교육 지출은 무엇을 위한 것인가. 그렇게 들어간 대학은 수십년 묵은 교수들이 수십년 묵은 죽은 지식을 가르치고 학생들은 그렇게 무엇을 할 수 있고 해야 할 지 모르는 채로 졸업한다.
  우리의 문제만은 아니다. TED 컨퍼런스에서 Ken Robinson은 학력의 인플레이션 시대에 창의력이 우리에게 얼마나 중요한지 역설하였고, 살인적인 학비에 시달리는 미국 젊은이들의 문제는 남 얘기 같이 느껴지지 않는다. 같이 읽고 같이 생각하고 같이 살아가기 위해 노력할 때이다. 해답은 알지만 어디에서부터 풀어가야 할 지는 아직 먼 길처럼 느껴진다.이 책은 내게 참 많은 생각을 안긴 책이다. 그래서 이 책은 여러 번 정독하고 또 봐야하는 책이었다. 지금까지의 시리즈를 모두 읽었으며, 이 책은 두 권째 구매를 했다. 주위에도 알려주고 싶고 읽어보길 권해주고 싶은 책이기도 했다. 미래의 기회에서 특히나 중국이나 교육, 윤리는 흥미로웠다. 때로는 더 깊이 들어갔으면 하는 아쉬움도 남기도 했다. 이 책은 내게 좀 더 밝고 넓은 시야를 가지기를 권하는 책이기도 했다. 우리가 직면한 사회문제를 함께 인식하고 해결책을 찾아나가자는 취지의 《명견만리》 두 번째 책의 주제는 '미래의 기회'다. 윤리, 기술, 중국, 교육의 소주제로 본 미래의 기회는 어떤 내용일까. 먼저 『윤리』 파트에서는 착한소비에 대해 설명한다. 저성장 국면에 접어든 세계경제가 불황일수록 착한소비가 늘어나는 현상을 목격한 명견만리팀은 왜 이러한 소비를 하는것인지, 착한 소비를 함으로써 어떤 변화를 감지할 수 있었는지를 설명한다. SNS를 통해 착한소비가 널리 퍼지고 나도 가치있는 일에 동참한다는 참여의식이 하나의 트렌드로 자리 잡으며 공정무역 또한 점차 증가하는 추세다. 전편에서 일자리를 창출하는 기업의 물건을 기꺼이 구매하는 소비자들의 사례를 읽은바 있는데, 소비자의 소비행동이 단순히 값을 치르는 것을 넘어선 '가치'지향적 소비로 변화하는 트렌드를 감지할 수 있다. 이러한 트렌드는 기업의 경영 방향에 시사점을 주는 듯 하다.
 이처럼 『윤리』라는 가치가 기업의 이익에 영향을 줄 수 있다는 점을 알게 되었는데, 국가의 청렴도가 경쟁력을 끌어올리는 원동력이 된다는 것 또한 우리가 윤리에 새삼 관심을 가져야 할 이유가 된다. 세계각국을 대상으로 한 부패인식지수가 하위권을 차지한다는 것은 부끄러운 일이지만, 청소년들의 부패인식지수는 성인보다 더욱 심각하다는 사실은 '반부패'라는 주제를 더이상 외면할 수 없는 현실을 알려준다. 국가 청렴도가 높은 나라가 대체로 국민소득이 더 높으며 싱가포르, 보츠나와 같은 반부패국가들은 강력한 부패방지법을 바탕으로 경제성장을 이루었다. 헬조선이라며 자국을 부정적으로 일컫는 우리에게는 국가를 신뢰하는 보츠나와 국민들이 낯설면서도 부럽다. 우리나라도 김영란법으로 불리는 청탁금지법이 시행되었지만 많은 반대에 부딪혀 원안을 대폭 수정한 반쪽짜리 법안이라는 점은 다소 아쉬움으로 남는다. 국가를 신뢰하고 믿을 수 있다는 사실이 경제성장의 동력이 된다는 점은 아직 우리에게 잠재된 기회이지 않을까?
 한편, 중국인 관광객 '유커'를 모시기 위한 각국의 노력이 치열하다. 콧대 높은 유럽 국가 뿐 아니라, 중국과 가까이 있으면서 많은 영향을 받는 우리나라 또한 유커 유치를 위한 노력이 한창이다. 어마어마한 수의 인구와 소비 금액이 크다는 점은 내수경제가 활기를 잃은 우리에겐 분명 기회가 되는 일이지만 그로 인한 젠트리피케이션 등 위협이 되는 점은 '유커의 양면성'에 대해 생각해 보아야 할 문제다. 또한 최근 중국발 경제위기에 대한 불안이 스멀스멀 피어 오르는데, 대중무역 의존도가 높은 우리나라 같은 경우 타격이 클 것으로 예상된다는 점은 정부차원에서 또, 기업과 개인 차원의 대처 방안 모색이 시급해 보인다.
 마지막으로 『교육』파트에서는 핀란드와 프랑스의 교육 정책을 사례로 들며 우리 나라가 가야 할 교육 방향에 개혁이 필요하다는 점을 역설한다.  200년 넘는 전통을 이어오는 프랑스의 교육과 세계적으로 인정받는 교육강국 핀란드의 교육 개혁의 상반된 사례는 교육 방법에 정답은 없지만 다양한 방법이 있을수 있다는 점을 시사한다. 영어를 모국어로 하는 외국인도 풀지 못하는 수능 영어 지문, 시인이 자신의 시에 관한 문제를 맞추지 못하는 언어 영역의 출제방향은 분명 문제점이 많아 보인다. 생각하는 힘을 기르고 현실에 응용할수 있는 교육이 아닌 달달 외우는 암기과목으로 전락한 우리 교육은 확실히 개혁이 필요하다는데 많은 국민이 동의하고 있는 듯 하다. 다만 교육제도의 개혁은 많은 혼란을 야기하므로 사회적 합의를 바탕으로 이루어져야 한다는 점을 전제로 한다.
 우리가 일상에서  문제로 인식해온 부분과 차마 인식하지 못했던 부분까지도 한번쯤 진지하게 생각해보게 하는 명견만리의 출간의도가 좋다. 명견만리가 제시하는 주제들은 단시간내에 변화하기 어렵지만, 그렇다고 가만히 손놓고 있을 수 없는 중요한 부분에 대해 함께 토론하고 논의할 것을 제안한다. 윤리니 기술이니, 중국이니, 교육이니, 나와는 별 상관없을 것 같은 주제들이 사실 우리 생활 깊숙이 파고들어 너무나 중요하지만 정작 그 존재감을 잘 느끼지 못하고 있을 뿐이다. 세계가 저성장 국면에 접어들었다고는 하지만 세계 곳곳에서 빠른 변화의 물결이 감지되고 있다. 새로운 변화가 경제성장의 동력이 되고 새로운 기회가 되는 사례는 얼마든지 있다. 새로운 변화 앞에 우리는 어떤 자세로 변화를 맞이할지 한번 생각해보는 계기가 되었으면 한다.
   세 권째 읽은 명견만리 입니다.
앞서 두권도 유익했는데 역시 명견만리 시리즈는 최고입니다.
경제,경영 분야에 관심있는 분들이라면 무조건 읽으세요.
 저는 사업에 대한 시야를 넓히고자 명견만리를 읽고 있는데요.
이번 새로운미래 편에서는 윤리, 기술, 중국, 교육 등 경제와 직접적인 관련이 없는 분야를 다루고 있습니다.
그렇지만 각 분야에서 잡을 수 있는 기회나 경제, 사회 전반적으로 미칠 수 있는 영향에 대해 다루다 보니,
사업에 대한 영감도 얻을 수 있는 것 같아요.
 최근 출간된 '공존의 시대' 편도 재미있게 읽고 있습니다.『명견만리』 시리즈의 두 번째 책이다. 이 책에서는 윤리, 기술, 중국, 교육을 다루고 있다. 이러한 다양한 주제 중에서 특히 기술과 교육 분야에 관심이 갔다.



먼저 기술 편 이야기를 하겠다. 구글의 알파고와 이세돌의 바둑 대결 이후 인공지능에 대한 관심이 많아졌다. 2008년 러시아에서는 인공지능이 쓴 소설이 베스트셀러가 되었고, 가사만 입력하면 30초 안에 인공지능이 작곡한 음악을 받을 수도 있다. 일본에서는 전 직원이 로봇인 호텔도 성업 중이다. 이미 인공지능 시대는 인류에게 도래했다. 그렇다면 우리 삶이 인류를 닮은 인공지능과 조화를 이루려면 어떤 준비를 해야 할까 고민할 시점이다.




또 다른 인공지능에 대한 걱정은 ‘과연 선한 인공지능이 가능한가?’이다. 영화 <터미네이터>에서는 인공지능이 스스로 진화하여 인류를 멸망시키고 살아남은 인류와 싸우는 이야기를 다루고 있으며, 영화 <아이, 로봇>에서도 사람의 마음을 가지고 꿈까지 꾸는 인공지능 로봇의 이야기를 다룬다. 과연 이러한 인공지능 로봇까지 가능할까? 이에 대한 염려가 작지는 않다. 인간 중에는 분명 악인이 존재하기 때문이다. 만약 그 악인이 인공지능 로봇을 악한 방향으로 개발한다면 인류의 멸망도 영화 속에서만의 일은 아닐 것이다. 이를 방지하기 위한 대책이 분명 필요할 것이다.





인공지능 이야기 외에도 4차 산업혁명 시대를 어떻게 준비해야 할지 다루는 부분이 있다. 에디슨이 만든 130년 전통의 GE는 이제 자신들이 ‘기계’를 만드는 회사가 아니라 ‘소프트웨어’ 회사라고 말한다. 스마트폰을 만드는 애플과 검색 서비스 기업 구글은 자동차 생산을 준비하고 있다. 이처럼 서로의 경계를 넘나드는 스마트 제조업의 시대에 4차 산업 혁명으로 인해 모두 똑똑해지는 미래 사회가 되는 것일가?




다음으로 교육 편이다. 사실 대한민국은 입시 교육뿐만 아니라 대학 교육도 문제가 심각한 상황이다. 최근 한 조사에서는 대학생 자신의 생각이 교수와 다를 경우 90퍼센트의 학생들이 본인의 생각을 포기한다고 말한다. 바야흐로 오랫동안 인류 지성의 원천이었던 대학이 위기에 처한 상황이다. 이 시점에서 우리가 진정으로 길러야 하는 능력이 무엇인지 고찰하게 된다. 사실 이러한 대학 교육의 문제는 뿌리 깊은 입시 문제 때문에 발생한다고 생각한다. 지독한 주입식 교육은 아이들에게 생각하는 법을 잊어버릴 뿐만 아니라 질문 자체를 죄로 만들었다. 이런 상황에서 우리는 핀란드를 주목해야 한다. 이미 매우 훌륭하다 평가받는 핀란드의 교육법은 또 한번 파격적 변화를 시도한다. 끊임 없이 교육 개혁을 시도하는 핀란드의 사례에서 우리는 답을 찾을 수 있다.


기술과 교육이야말로 우리의 미래를 결정할 동력이다. 대한민국의 미래는 이 기술, 교육에 달려있다고 해도 과언이 아니다. 부디 정책 결정자들이 이 두 분야에 핵심은 놓치지 않았으면 한다.왜 우리는 매번 선진국의 문턱 앞에 주저앉을까? 명견만리 시리즈 중 두번째인 이 책은 우리가 선진국으로 도약하기 위해 어떤 기회들이 주어졌는지 살펴본다. 그러나 그 기회들은 실상 우리의 최대 약점이기도 하다. 진즉에 문제를 깨닫고 올바른 방향으로 나아갔다면 이미 선진국 대열에 있었을테니까.
 윤리, 기술, 중국, 교육이라는 4 가지 파트를 간락히 살펴보면, 윤리편에서는 김영란법을 통해 우리사회의 부패인식을 깨닫게 되고, 기술편에서는 4차산업을 대비할 우리 IT기술과 제조업의 모습을, 중국편에서는 유커를 통한 우리의 위기와 기회, 그리고 교육편에서는 미래 인재상을 통해 우리 교육의 민낯을 보게된다.
 그동안 우리에게 가장 절대적인 가치관은 '경쟁'이었다. 무조건 남을 이겨야 한다. 나만 잘되면 된다 등 근 10년간 우리 머리 속에는 '각자도생'이 최우선적인 가치였다. 모든 매체와 교육, 사회 분위기가 그러했다. 물론 그 가치는 여전히 진행중이다. 우리는 여전히 그 끝에 무엇이 있는지 알아도 모른척하고 있다. 무한경쟁에 따른 보상심리와 열등감이란 감정이 다시 무한경쟁을 부추기고 있을 뿐이다.
 과거는 한마디로 경쟁시대였다. 시험볼때 칸막이를 치고 나만의 필기노트를 다른이에게 보여주지 않는 폐쇄적인 시대였다. 그러나 미래는 공유와 개방을 통한 '공생'의 시대다. 칸막이 없는 오픈된 상태에서 자신의 노하우를 공개하며 집단지성이 이루어진다. 현재는 과거에서 미래로 변하는 과도기에 있다. 1등 지상주의에서 조금씩 집단지성의 개념이 도입되는 중이다. 태풍의 눈속에 있어서 급변하는 시대의 흐름을 잘 감지하지 못하고 있을뿐 우리에게 새로운 시대는 빠르게 다가오고 있다. 앞으로 우리에게 놓일 미래는 태풍이 휩쓸고 지나간 것처럼 급격한 변화를 맞이할 가능성이 크다. 오늘도 기술 발전의 속도는 몇배씩 빨라지고 있기에.
 하지만 우리는 과연 미래에 대한 인식이 있는걸까? 명견만리를 읽으면서 가장 먼저 든 느낌은 안타까움이다. 이 책은 2016년에 발행됐고 제작은 2015년에 이루어졌을 것이다. 그 당시에 핫이슈들을 2019년에 본다는건 상당히 의미가 있었다. 한 발만 떨어져서 보면 객관화가 이루어지듯이 2015년 당시엔 한 지점에 매몰되어 보지 못했던 전체의 맥락을 시간이 지난 후 깨닫게 되었다. "역사를 잊은 민족에게 미래는 없다"는 말처럼 과거를 돌이켜본다는 것은 곧 미래를 준비한다는 의미일 것이다. 새로운 이슈들이 매일 생성되어 이슈가 또다른 이슈로 덮이는 요즘, 우리는 더 철저하고 냉정하게 과거를 들여다봐야 한다.
 2019년에 본 2015년 상황 중 가장 안타까운 것은 김영란법이었다. 부정청탁과 금품 수수를 금지하는 이 법은 그당시 가장 핫이슈였다. 언론에서는 연일 김영란법에 회의적인 반응을 쏟아냈다. 자영업자와 경제에 큰 타격을 줄 것이라고 했다. 그 결과 김영란법은 원래 취지보다도 후퇴한 결과물이 됐다. 그러나 2019년인 지금 경제위기를 김영란법 때문이라고 보는 기사는 없다. 그동안 법이 또한번 바뀌고 꼼수를 터득한 이유도 있겠지만 정말 김영란법으로 경제가 망가질 정도 였다면 여전히 그 법에 대한 회의적인 반응이 쏟아졌어야 한다. 하지만 현재 경제위기의 주범은 최저임금으로 논해진다. 김영란법의 사례를 본다면 최저임금또한 정말 경제위기를 가져올지 의심하지 않을수가 없다. 언론들의 일명 여론몰이에 이용당하는 느낌이 더 강하다. 김영란법의 사례를 보고 느낀 건 국민 대다수가 옳다고 여기고 찬성하는 개혁은 급진적이더라도 강력하게 시행하는 편이 낫다고 본다. 어차피 시간이 지나면 적응하니까 말이다.
 또 하나 안타까운 것은 유커들에 대한 대응이었다. 중국 경제가 성장하면서 유커들은 전 세계적으로 많은 돈을 뿌리고 다녔다. 서로 유커들을 잡기에 혈안이 됐었고 우리 역시 마찬가지였다. 그 당시 우리 경제는 유커들이 살리고 있었다해도 과언이 아니다. 모든 경제 초점은 유커들에게 맞춰졌고 화장품이 인기 품목이 되자 관광지로 이름난 곳이면 그곳이 어디든 특색과 상관없이 화장품 가게들로 바뀌였다. 하지만 중국 경제에 먹구름이 끼면서 유커들은 줄어들었다. 물론 사드의 영향도 있겠지만 중국 경제 위기가 큰 몫을 차지한다. 유커들이 빠지면서 우리 경제는 직격탄을 맞았고 여기저기 부작용이 속출했다. 현재 문제가 심각한 젠트리피케이션과 임대료 상승의 시발점이 유커의 등장 시기가 아니었을까? 유커들을 기회로만 본 우리 경제는 반짝 특수만을 누리고 완전히 무너져내렸다. 위기에 대한 대응을 전혀 안 한 것이다.
 이제는 좀 달라졌으면 좋겠다. 아니 달라져야 한다. 지금이라도 변하지 않는다면 우리의 미래는 장담할 수가 없다. 새해에는 누구나 신년계획을 세운다. 연말이 되면 알 수 있듯 현실을 무시한 이상적인 계획은 실패할 뿐이다. 계획이 미래를 위한 준비라면 그 시작은 철저한 자기반성이다. 과거를 돌아보며 성찰하지 않는다면 실수만 되풀이하게 된다. 국가도 마찬가지다. 앞으로 계속 후진국에 머물며 강대국들에 치이고 어렵게 살아가길 택한다면 미래에 대한 준비따위 할 필요가 없다. 하지만 어느 국민이, 어느 국가가 그렇게 살길 바라겠는가. 이제는 그만 한강의 기적에서 빠져나와야 한다. 과거의 영광이 미래를 보장해 주지 않는다. 일찍 터트린 샴페인 맛에 취해 비틀대기를 멈추고 정신차려 새로운 발걸음을 떼야 할 때다. 시대가 변하고 있다. 우리도 변해야 한다. 기회가 아직 있을때 말이다.다른 두권에 비해선 충격이 적은 책이었지만
그럼에도 너무 유익한 내용들이 많았어요.
내 지갑속의 투표용지. 김영란법에 대한 확신, 기술의 진보에 대한 두려움. 그보다 더 무서웠던 중국편, 교육의 미래에 대해 다시 생각해보는 시간이 됐어요.
도서관에서 빌려읽고 소장하고싶어 다 구매하고 싶어 매주 한권씩 구매하고 있어요.
보통 좋은 책은 저 혼자만 알고싶지만, 이 시리즈는 최대한 많은 사람들이 읽었으면 좋겠어요.디지털보단 아날로그를 선호하는 사람으로서 이 책 '명견만리'를 접할 때 전체 내용이 눈에 확 들어오지않았으나 어디선가 많이 보았던 '플랫폼'이란 단어에 대해 제대로 알게되는 시간을 가지게 되었다.
플랫폼의 정의부터 쉽게 인식할 수 있는 내용으로 독자들을 쉽게 안내하고 있다.
 협력하는 괴짜(cooperative geeks)들이 만들어가는 시대가 빠르고 편리하긴 하지만 과연 더 나은 미래를 위한 모습인지는 잘 모르겠다.
열심히 일하는 자들이 고립되고 오히려 그냥 남이 만들어 놓은 것만 이용하는 사람들로 범람하진 않을 지 걱정도 든다는 생각을 적어두고자 한다.
 플랫폼 혁명은 제조업 중심 생태계의 혁신적 변화이자, 칸막이 문화의 원초적 파괴다. 이제 공유와 개방을 통한 창조는 거부할 수 없는 흐름이다.
변화되는 세상에서 음미해 볼만 한 내용과 책이다.
 지금 현재 내 삶의 길도 보이지않고, 어제 일도 기억나지 않는데 미래를 생각한다.....
그 생각에 마음이 무겁다. 뭘 어떻게 준비해야될지도 모를뿐더러 아직 다가오지 않은 미래는 깊이
생각하고 있지 않기에 더 그렇다. 그런데 다행이라고 말해야 하나.
책을 통해 앞으로 우리가 살아가야 될 미래는 녹록치않다는 것을 끊임없이 일깨워주고 있으니 말이다. 마음이 급해지면서 뭐라도 준비를 하지 않으면 안 될 것 같다는 생각을 했다.
좀더 현실적인 부분에서 깨달음을 주는 것 같다.
전반적인 우리 사회 현상과 흐름을 인식하고 진단하며 어떻게 다가오는 미래를 준비해야하는지
잘 알려주는 책 <명견만리> 두번째 이야기, '미래의 기회' 편을 읽었다
명견만리 첫번째 이야기에서 향후 인류에게 가장 중요한 것들(인구/경제/북한/의료)을 통해 은퇴 폭탄, 청년투자, 일자리 실종, 장마당 세대, 치매 쓰나미... 폭넓은 주제들이자 현실적으로 다가오는 문제들을 생각해봤는데, 쉬이 간과해서는 안 될 부분들이었다. 두번째 이야기에서는 좀 더 세분화되고 깊숙이
들어가 (윤리/기술/중국/교육) 이슈들을 통해 김영란법, 4차 산업혁명, 인공지능, 주링허우 세대, 융합교육... 읽으면서 계속 한 줄기로 이어지는 생각 하나가 '나 '홀로' 가 아닌 '공유와 함께' 였다. 
세상이 더 복잡하고 다양하게 변화하는 시대에 혼자 하는 시대는 끝났다.
여러가지 대안을 함께 도출해나가며 성과를 만들어내는 것이 더 폭발적인 시너지 효과를 이끌어낼 수
있다는 것이다. 책에서는 "플랫폼"을 강조했다.  
 자신의 시스템을 개방하여 개인, 기업 할 것 없이 모두가 참여하여 원하는 일을 자유롭게 할 수
있도록 환경을 구축하여 플랫폼 참여자들 모두에게 새로운 가치와 혜택을 제공해줄 수 있는 시스템
 생산자에게 정당한 노동의 대가가 돌아갈 수 있도록 하는 착한 소비는 인간에게 있어서 정당한 윤리가 무엇인지 알게해주고, 김영란법도 마찬가지로 우리 사회에 만연한 부패가 나라의 발전을 저해하고 개인의 존엄성과 자유, 평등을 박탈케하는 아주 나쁜 고질병이 우리 사회 깊숙이 여전히 뿌리박혀 있다는 것은 너무나도 잘 아니까 착한 소비, 청렴이란 말들이 참 낯설었다. 그럼에도 그것에 대한 인식의 공감대가 퍼져있고 변해야 된다는 것을 알고 있으니 희망이 보였다. 제도가 정착하기까지 숙성된 시간이 필요한 것이니깐...... 인식의 공감대, 이것도 결국 서로가 함께 이뤄낸 결과의 산물이다.
 4차 산업혁명과 인공지능으로 인해 우리 미래는 더이상 지속가능하며 안정적이지 않다.
미래학자 앨빈 토플러는 "21세기 문맹인은 읽고 쓸 줄 모르는 사람이 아니라 배운 것을 잊고 새로운 것을 배울 수 없는 사람" 이라고 했다. 3차 산업혁명의 낡은 틀을 우리 스스로 부수지 않으면 4차 산업혁명이라는 큰 파도에 우리가 탄 배가 뒤집어질지도 모른다.
거대하고 다양하며 살벌한 변화 속에서 변화에 발빠르게 대처하는 자만이 살아남을 수 있으며 
기계가 주인이 되지 않도록, 자본의 노예가 되지 않도록, 인간 중심의 혁명으로 이끌어야 한다는
말이 허투루 다가오지 않았다. 여러나라의 사례와 시대에 맞춰 변화에 대처하는 모습들이 인상적이었다.
 반면, 우리는 인식의 전환부터 필요할 시점이 아닌가 싶다. 자연스레 교육 현장의 현실과 맞닿아있다.
중국의 다음 세대를 위한 투자와 자연스런 교육의 연결과 실패에서 오는 부담감 제로인 환경...
광저우에 있는 국제 청년 아파트 유플러스. 중국 전역에 불고 있는 창업 열풍이 뜨겁다.
"유플러스에는 다양한 연령대가 있는데, 바링허우(1980년대 출생)가 주링허우를 돕고, 치링허우(1970년대 출생) 바링허우와 주링허우를 돕고 있습니다. 앞선 세대가 성장하면서 겪었던 경험과 사회적 자원들을 나눠줌으로써 후배들이 헤매지 않게 하는 것이죠"
유플러스는 젊은 창업가들의 플랫폼이기도 하다. 서로간에 형성된 네크워크 문화.
성공한 뒤 다른 사람들에게 성공을 나눠주고 돕는 것이 매우 즐거운 일이라고 하는 변화를 꿈 꾸는 중국세대간에 깔려있는 생각들, 부러웠다. 우리나라는 단 한 번의 실패로 끝나고 낙인찍혀 다시 일어서지도 못하는데..... 그 좌절감이 지금 우리 나라 젊은 청년들에게 만연된 병이다.
그리고 그 책임은 다른 누구도 아닌 오롯이 기성세대에 있지 않을까.
지금은 채찍이 아닌 당근으로 힘을 실어줄 때이자 사회적 제도의 밑바탕을 잘 다져나가야 될 때이다.
 단순히 지식을 습득하는 시대는 지났다. 극한의 경쟁 속에서 스펙 쌓기에 발버둥치는 이기적 개인이
아니라 함께 잘 사는 방법을 같이 도모할 수 있는 지혜, "함께 읽고, 함께 생각하고, 함께 상상한다"
이 책의 전체적인 주제라고 생각한다. 아울러 그것을 말로만 이제 떠드는 것이 아니라 사회적, 제도적
으로 환경을 만들고 일궈야 할 때다. 울 아이들이 너무 안쓰럽다.
  명견만리1권을 작년 2017년 지인으로부터 선물을 받았다. TV 프로그램 중에 하나인데 좋은글이겠지라는 생각이 앞섰다.
그러나 막상 명견만리를 접해보는 순간 내 생각이 다르다는 생각이 먼저 들었다. 현재 우리가 현실 적으로 접해있는 문제들이 각각의 제목이 되어 심도깊은 취재가 이루어졌고 결론으로는 독자에게 질문을 하는 것과 성공적으로 진행되고 있는 국가로 결론을 지었다.
특히 나에게는 강하게 받아들인 것은 북한, 그리고 기술, 윤리 등이 가장 강하게 받아들었다. 개인적으로 명견만리를 통해서 현실을 섬세하게 볼수 있는 식견을 얻었다고 할 수 있을 것이다.
끝으로 좋은 책을 접할수 있는 독자의 한 사람으로 행운이었다고 생각하고 있으며 독서하는 동안도 많은 지인들에게 책에 대해서도 소개를 했었다. 많은 독서한 책들중에 첫번째나 두번째로 인상 깊은 책인것 같다.급변하는 시대, 깊은 통찰을 통하여 올바로 미래를 준비하기 위한 주요 주제들에 대한 TV 강연 프로그램 중 내용을 보강하여 책으로 펴냈다.
현재까지 총 3권으로 분류하여
1. 인구, 경제, 북한, 의료 편
2. 윤리, 기술, 중국, 교육 편
3. 정치, 생애, 직업, 탐구 편  으로 다룬다.
 이 책은 2번에 해당하는 내용들을 다뤘다.
 1부. 윤리
독일의 ‘나눔냉장고’, 그리스의 ‘서스펜디드 커피’, 신발 브랜드 ‘탐스’, 스위스의 ‘프라이탁’ 가방, 네델란드의 ‘페어 폰’ 등 현재 세계 각지에서 나타나고 있는 <착한 소비> 사례를 통해 윤리에 대한 화두를 던진다.
 우리가 ‘합리적 소비’라고 배우고 실천해 온 경제원칙으로는 설명할 수 없는 일들.
자본주의 발달에 따른 이기적 소비행태에 대한 집단적 성찰의 결과로 나타난 착한 소비 현상.
윤리와 가치 지향을 통해 공공의 이익을 위한 소비 현상의 시대에, ‘부패’로 인해 선진국의 문턱을 넘지 못한다는 평가를 받는 대한민국의 현실.
김영란법 시행된 지 1년이 넘었다. 부패를 근절하고 착한 소비의 세계흐름을 심각히 받아들이고 도태되지 않도록 노력해야 할 것이다.
 2부. 기술
인공지능 기술이 핵심이 되는 4차산업의 미래, 아니 지금 이미 시작되고 있는 4차산업의 시대에 우리의 준비테세와 나아갈 길에 대해 묻는다.
 세계적 물리학자인 스티븐 호킹을 비롯, 빌게이츠, 알론 머스크 등이 인공지능이 인류의 종말을 불러올 수 있다고 경고하고 있고,
그러한 끔찍한 위험들을 제거하고 선한 인공지능 시대를 맞이하기 위해서는 인간 자체의 선한 의지를 가져야 함을 경고하고 있다.
 아울러,
이제는 기술분야 또한 단순한 개인의 지식과 뛰어난 아이디어에 의존할 수 없는 ‘개방과 공유, 기술의 플랫폼’의 시대가 펼쳐지고 있다.
‘개방과 공유’는 선택할까 말까의 문제가 아니라 ‘시대정신’이 되었다.
역사적으로 지식의 공유와 개방, 그리고 대화를 통해 철학과 정치, 우리 사회가 발전해 왔듯이,
4차산업의 시대에 정보·지식, 기술과 아이디어의 공유의 플랫폼 광장 위에서 인류는 무엇을 만들어낼지 예측하기도 힘들어 졌다.
앞서 언급했던 인공지능의 효용과 부작용을 넘어서 우리가 전혀 상상하지 못한 세계로의 진입을 앞두고 있다.
첨단기술과 정보의 선두에 서지 못하고, 시대의 흐름에 실려 따라가는 ‘군중속의 개체’의 입장에선,
모든 것이 그저 불안하고 두려울 뿐이다.
풀랫폼 시대로의 전환기에 우리는 어떠한 능력을 갖추어야 할 것인가.

3부, 중국
이제 세계 경제의 중심에서 큰 축이 된 중국. 미국을 제치고 우리나라 무역의 의존도 1위가 되어버린 중국.
중국의 급속한 성장배경과 중국에 종속된 우리나라 경제의 생존전략에 대한 고민을 던진다.
 이제 경제 대국이 되어버린 중국은 국가가 적극 지원하고 있는 ‘청년 창업 열풍’을 통하여 IT분야까지 세계를 장악하고 있다.
알리바바를 창업한 마윈은 강연에서,
자신의 성공비결을 ‘돈,기술,계획’이 없었기에 가능했다고 언뜻 이해하기 어려운 설명을 했다.
돈이 없었기에 아이디어와 노력으로, 기술이 없었기에 능력있는 기술자들을 우대, 계획이 없었기에 변화하는 시장에 발빠르게 대응 했다는 뭔가 성의 없는 얘기를 한다.
 지금 우리 사회는,
아이디어와 노력만으로 진정 성공할 수 있는 토대와 환경을 갖추고 있는지?
전혀 사회경험 없는 청년들은 그러한 꿈을 가져볼 수 있을 것이지만,
이 사회에 정글 속에 일단 던져지면 아이디어와 노력만으로 성공의 자리를 쉽게 내주지 않음에 삶의 씁쓸함에 절망할 수도 있을 것이다.
 지금 중국은 제2, 3의 알리바바를 꿈꾸는 수억명의 예비 창업자 수억명이 대기중이다.
물론, 자본주의가 공고화 될수록 개천에서 용이 나는 기적은 점점 신화와 전설속으로 사라져 갈 것이다.
우리나라가 개도국의 지위를 가지고 있을 때 개천에서 용도 나고, ‘자수성가’ 타이틀을 가진 사람이 적지 않았던 시절이 있지 않았던가...
이제 노력으로 설수 있는 빈 공간이 없는 우리 사회에서 용이 금으로 된 여의주를 물고 태어나는 용을 낳을뿐, 개천은 그냥 시궁창일 뿐이다.
모든 분야에서 세계를 지배해 가고 있는 중국 옆에서 우리의 생존전략은 어찌해야 하는지?
 4부. 교육
‘생각하는 힘’을 중시하고 그 힘을 키우는데 중점을 두고 있는 선진국의 교육방향과 우리의 현실을 짚어본다.
 아직도 학점의 노예들만 길러내고 있는 우리의 교육 현실.
많이 아는 것이 아닌, 세상의 변화를 읽어내고 적재적소에 지식을 찾고 활용할 수 있는 능력이 중요한 시대.
미국과 유럽의 선진국들은 이미 생각하는 힘을 키우는 능력의 교육방식으로 나아가고 있다.
우리나라 교육도 지금이라도 그 변화의 길에 나서야 할 것이다.
  아직도 이야기가 많은 소위 김영란법과 엇그제 2심에서 집행유예로 풀려난 삼성의 이재용. 부패라는 현상에 대해 우리가 정말 둔감한 것인지? 그렇게까지 물들어 있는 것인지? 저개발국가에 무슨 지원사업을 하려고 할때마다, 참여하는 업체들에게서 흘러나오는 그 사회에서의 관행적인 뒷돈과 뇌물에 대한 요구 사례들을 들으면서, 어쩌면 한국사회는 그런 병폐는 사라진 것 정도로 만족하면서 굳어지는게 아닌가 싶다. 그 윗선에서의 여전히 남아있는 관행과 뒷봐주기... 푼돈에 대한 부퍠는 대체로 사라졌으나, 더 큰 덩어리들은 여전히 상존하고, 법제도에서도 그것이 용인되는 사회를 다시 돌아보게 된다.

지난 출장때 미국에서 우버서비스를 써보고, 그 편리함에 감탄한바가 있다. 충분히 가능한데, 왜 이 사회에서는 그것이 허용되지 않는 것인지? 택시업계에서 거부하는 이유도 알겠는데... 카카오택시 같은 플랫폼에서 우버같은 서비스를 같이 해버리면 된다는 생각을 소비자로써 해보게되는데... 4차산업혁명이니 어쩌니 하는 것들을 어찌 생각하든 말든, 기술의 변화에 의외로 유연하지 못한 이 사회의 현실이 좀 답답하다고 느껴지고, 위기감도 느끼지만... 그럼에도 무언가 요구사항은 분출되고 수습이 되지 않을까 기대도 해본다.

중국에 대한 이야기... 그 규모에 대해 들어도 놀라고, 우리와의 교류의 범위도 놀라고... 전세계를 향한 유커들의 규모도 놀라운데.. 무엇보다 최근에 간접적으로 듣는 그 사회 젊은이들의 역동성에 가장 놀란다. 한국사회 뿐만아니라 인류적으로 젊은이들의 창의력, 도전정신을 키우는 것은 항상 필요한듯 한데, 그것이 사회의 특성과 역사에 따라 달라진다는게... 좀 생각해볼만 하다.

무엇보다 교육문제. 서울대생들의 학습법이 정말 한심하게 받아들여졌다. 우리때 수업과 별개의 학회, 세미나들을 많이 했던 그런 전통이 어찌 이리 쉽게 사라졌는지? 학생운동의 몰락이 가져온 가장 큰 폐해가 아닌가 싶다. 젊은이들의 도전정신의 상실도 그렇고, 4차혁명 기술에 대한 늦은 대응도 이런 교육의 순응형 인간 양성의 결과가 아닌가 싶다. 그러면서 알게된 세인트존스 컬리지라는 학교의 교육방식이 아주 매력적이더라. 4년동안 모든 학년들이 동일한 과정을 통해 고전을 읽는 토론식 수업을 한다는 학교. 이런식으로 자라고 싶고, 아이들을 자라게 하고 싶다. 모든 직업교육은 대학원에서 해야 하는 것이라 단정할 수는 없지만, 지식인을 대상으로 하는 직업교육은 4년간의 인문교양 훈련과 그 이후의 대학원이다라고 생각하는 입장에서, 이런 대학에 매력이 느껴지는 것은 어쩔 수 없다. 

"미국 동부 메릴랜드 주 아나폴리스에는 1696년에 설립된, 미국에서 세 번째로 오래된 세인트존스 대학이 있다. 전교생이 400명 정도 되는 아주 작은 대학인 이곳에는 어딜 가나 책을 읽고 토론하는 학생들이 눈에 띈다. 이 대학에서는 4년 내내 100권의 고전을 읽는다. 철학부터 수학, 과학, 역사에 이르기까지 다양한 고전을 읽고 토론하는 것이 커리큘럼의 전부다. 학년이 올라갈수록 더 어렵고 접하기 힘든 고전을 읽을 뿐 4년 내내 똑같은 과정을 공부한다. 취업에 몰두하는 다른 대학과 달리 세인트존스는 학생들의 사고력을 키우는 것을 최우선 과제로 삼는다."

우리 아이가 혹시? ㅎㅎㅎ 욕심은 그냥 욕심일 뿐~ 명견만리란 만리 앞을 내다본다는 뜻이다.
이 책은 우리가 미래에 나아갈 길을 제시하고 그 길을 권유하는 책이 아니다.
그저 현재 마주하고 있는 현실을 분석하여 우리에게 보여주고,
이를 통해 미래에 대한 우리의 경각심을 일깨우기 위한 책이다. 
나는 윤리, 기술, 중국, 교육에 대해 이야기한 책을 읽었다.
누구나 한번쯤 들어 봤을만한, 생각해 봤을만한 이야기들을 사례와 비교를 통해
분석하고 제시한다. 가장 유심히 읽었던 주제를 꼽자면 단연 교육이다.
나와 연관성이 가장 크고, 내가 가장 깊게 생각해봤던 주제이기 때문에.
시간이 지남에 따라 사회의 변화는 크고 빠르게 일어나고 있다.
우리는 도태되지 않기 위해 미래에 대한 대비를 해야할 것이다. 
때문에 이 책은 계속해서 질문하고 있다.
"당신은 얼마나 준비되어 있는가" 라고 2017년 올 한 해는 경제적으로나 정치적으로나 혼란스러운 상황이 지속되며 국내는 물론이고 전 세계가 많은 어려움을 겪었었다. 장기적인 경제 불황, 세계 곳곳에서 벌어진 테러, 그리고 좌우로 극명하게 나눈 정치상황으로 인해 전 세계 시민들이 많은 어려움을 겪었었다. 하지만 그런 상황 속에서 2018년 새해는 밝아올 것이고 미래는 다가올 것이다. 중요한 것은 산재되어 있는 이런 여러 가지 문제들을 어떻게 극복할 것이냐이다. 명견만리 시리즈는 바로 그런 미래에 대한 고민을 가지고 있는 정부와 기업은 물론이고 개인이 읽어도 참 좋은 내용들을 담고 있다. 이번 미래의 기회 편에서는 윤리, 기술, 중국, 교육 챕터로 나누어서 그에 대한 내용들을 소개해주고 있다.  육아휴직 2년동안 아무런 세상의 뉴스를 보지 않고 살았다. 다큐멘터리는 재미없는 TV프로그램이었으며 세상은 어차피 나 없이도 잘돌아가고, 내가 모르든 모르지 않든 나의 이익과는 상관없이 돌아갈 뿐이었다. 명견만리는 그런 나의 식견에 추파를 던지는 책이었으며, 눈이 휘둥그래 해질만큼 재미있고 알찬 주제들로 가득차있었다.
 1. 착한소비 내 지갑의 투표용지
:착한소비라는 것이 너무 신기했다. 자연드림을 사용하기 때문에 공정무역에 대해서 약간은 알고 있었다. 예를 들어 커피를 살 때, 케냐 농민에게 커피를 지나치게 싸게 사지 않고, 농민에게 수고비를 더 주고 커피를 사는 것이다. 돈이 조금 더 들더라도 상대방을 배려하는 소비 붐이 일고있다.
 2. 깨끗해야 강해질까, 강해야 깨끗해질까(김영란법)
:김영란법을 시작하게 된 계기와, 그 법을 시작하고나서 우리나라의 현주소에 대해 되짚어보는 파트이다. 개인적으로 나는 공직에 있지만 김영란법은 잘 만들어졌다고 생각한다. 그리고 그 룰이 좀 더 타이트해도 좋을 거라고 생각한다. 상사에게 줘야하는 문화도 싫지만 학부모에게 무엇이라도 받기가 싫다. 뭘 주면 거절하는 편지를 쓰는 것도 귀찮고, 상처받을지 안받을지 고민하는 것도 싫다.
'김영란법 때문에 안되겠어요.'라고 하는게 제일 깔끔하다.
 3. 인공지능과 함께할 미래
:로봇이 사회의 구성원이 되는 시대에서 우리는 무엇을 준비하고, 알아야할지 짚어보는 파트이다.
 4. 누구나 천재가 될 수 있는 시대
:플랫폼시대의 혁신, 페이스북, 트위터, 카카오톡 같은 플랫폼을 만들어내고 그 플랫폼만으로 사업에 성공하는 사람들에 대한 이야기를 담고 있다. 공무원이라 이런 정보에 참 무지한데, 정말 혁신적이고 개방적이고 대단하다는 생각이 든다.
 5. 4차 산업혁명, 도대체 어떻게 준비해야 하나
:공장은 1차적인 공장보다 2차,3차적인 공장으로 다차적인 공장과 기계로 변화하고 있다.
과학기술이 발달함에따라 중간과정이 많이 생략되고, 시간의 효율성이 높아졌다.
그 속에서 사회의 구성원으로서 우리가 알아야할 점과 대비해야 할 점이 씌어져 있다.
 6. 방안에 들어온 코끼리를 어떻게 할까
:제일 재미있었던 파트이다. 중국에 대해서 기술했는데. 중국을 방안에 들어온 코끼리로 비유한 것이 너무나 적절하고 재미있었다. 제주도에 유커여행자들을 유치하다가 중국과의 외교문제때문에 한동안 유커들이 제주도에 들어오지 않았던 시기가 있었다. 유커들은 우리나라뿐 아니라 전 세계의 경제를 쥐고 흔드는 존재이다. 유커에 대비하여 어떤 경쟁력을 가지면 좋을까?
 그 외에도
7. 대륙의 딜레마, 중국경제 위기론
8. 무엇도 두렵지 않은 2억 명의 젊은이들
9. 왜 우리는 온순한 양이 되어갈까
10. 지식의 폭발 이후, 어떤 교육이 필요한가
 등등의 주제로 한편의 다큐멘터리를 보듯 우리에게 지식을 제공하고 있다.
하지만 지루하지 않고, 흥미로웠으며, 글쓰는 필력도 좋아 끝까지 재미있게 읽었다.
  리뷰를 써보니 어떤 책은 리뷰도 술술 써지는 책이 있다면 책은 참 좋다좋다 하며 읽었지만 리뷰가 턱턱 막히는 책이 있는 것 같다. 명견만리가 나에게 그런 존재였다;;;

읽은 지는 한달이 넘어가면서 쓰다만 리뷰를 등록은 못한채 저장만 해놓고 있었다. 리뷰가 밀리니 책을 읽으면서도 뭔가 개운치 못한 기분이다. 짧게라도 리뷰를 완성하고 밀린 리뷰들도 써야겠다.

명견만리는 나의 부족한 지식의 우물에 조금이라도 보탬이 되기를 바라며 읽기 시작하였다.

세개의 큰 주제로 나뉘는데 내가 구입한 책은 명견만리의 미래의 기회편으로 윤리, 기술, 중국, 교육에 관한 내용 이었다.

명견만리라는 사자성어가 뛰어난 통찰력으로 미래의 일을 환하게 살펴서 알고 있음을 뜻한다는 것처럼 책은 현재의 상황을 분석해서 미래에 일어날 일들을 예측해 보고, 미래가 불투명하고 어렵더라도 현재의 상황을 기회로 만들어야 함을 일깨워 주었다.

1부에서 소주제인 착한소비는 나에게는 생소한 요즘의 문화였다. 커피 한 잔은 내가 마시고 또 한잔은 다른 사람에게 기부하는 카페들이 생겨나고, 공정무역 커피를 판매하는 카페를 선호하는 사람들이 늘고 있다고 한다. 이런 착한소비는 SNS통해서 서로 공유되고 확산되고 있었다.
명소 sns라고는 카스와 네이버 블로그가 다이다 보니 요즘 유행하는 문화에 대해서 조금은 무지한 경향이 있는것 같다.;;
신발 브랜드 탐스도 착한소비의 모토를 따르고 있다는 것을 알았다. 신발 한켤래를 사면 한켤래는 어려운이웃에게 기부가 된다고 한다. 회사의 긍정적 마인드에 상품의 브랜드가치도 올라가는것을 느낄 수 있었다. 단화를 새로 구입해야 할 때는 꼭 탐스에서 구입해야지 생각했다.ㅋㅋ

나의 행위가 타인과 세상에 미치는 영향을 생각한다.

우리 아이의 교육에 대해서도 많은 생각을 할 수 있는 계기였다. 지금의 우리나라 교육문화는 대학 입시를 위해서 숨가쁘게 달려간다. 수능에 나올만한 내용들을 중심으로 공부하다보니 지식의 분포도나 깊이가 편협하고 얕다. 정작 원하는 대학에 가서도 다시 쳇바퀴돌 듯 반복인 것이다. 학점을 잘 받기 위해서는 교수의 의견에 전적으로 동의하고 주입해야 한다고 한다. 반대의견을 내면 그대로 학점에 마이너스로 반영이 되니 취업까지도 생각하고 있는 학생들로서는 선택의 여지가 없다.

현재의 교육이 초등부터 토론수업이 정착되면서 바뀌어 가는 과정이지만 정작 달려가고 있는 종착지점은 예전과 같이 주입식 교육인 것이다. 우리 사회의 젊은 일꾼들이 열린사고로 사회에 나올 수 있도록 대학 문화의 개선이 시급하다고 생각된다.
또한 이러한 대학을 구지 목표로 해야할 필요가 있을까란 의문도 함께 갖게 되었다.

여러모로 생각할 거리를 많이 안겨준 책이었다. 한줄 요약 : 티비로 한번 보고 책으로 한번 더 봐도 좋다



명견만리(인구, 경제, 북한, 의료 편) 읽고 나서 이번에는
명견만리(윤리 기술 중국 교육 편) 읽어 보았다

지난편보다 더욱더 취재노트를 비롯해서 알차게 꾸며져 있는거 같다
책 서두에 밝혔듯이 책을 출판하고 많은 사람들의 뜨거운 관심과 호응에
적잖이 놀란듯 하다

그만큼 지금 이 시대를 살아가는 사람들은 미래에 대한 관심과 두려움이 공존하는거 같다

착한소비,김영란법,인공지능,플랫폼,4차 산업혁명,중국의 허와실?,대학의 현주소와 핀란드 교육개혁
에 관한 티비에서 나왔던 내용을 더욱더 구체적으로 명기해 주어서
다시금 많은 생각을 하게 되었다

특히 어렴풋이 듣고 잘 몰랐던 김영란법과 인공지능 및 4차 산업혁명 
그리고 거의 몰랐던 핀란드 교육에 대해서는 조금 충격이었다

과거를 통해 미래를 내다보는 통찰력이 필요한 현 시대에 
아주 좋은 프로그램이고 좋은 책인거 같다교양서로서 지난번에 나온 책도 유익했기에 이어서 보았다.
2권격인 이 책에서 다루고 있는 주제는 윤리, 기술, 중국 그리고 교육. 
'커피는 세계에서 석유 다음으로 교역량이 많은 품목이지만, 산유국이 부유한 것과 달리 커피를 재배하는 나라의 국민들은 아주 가난하다.'
생각해보지 못했는데 정말 그렇다. 대기업들과 중간 유통업체가 폭리를 취하기 때문이라고한다. 그러고보니 얼마전에 근처에 생긴 카페에서 커피를 한잔에 천원에 파는 것이 가능할 정도로 커피를 좋아하는 사람들에게는 수많은 카페중 원하는 곳을 골라갈 수 있는 요즘이다. 마치 공기에 대한 고마움을 느끼지 못하고 있을 정도로 아무렇지도 않은 것이 되어버렸지만 제대로된 댓가를 지불하자는 공정커피, 착한커피 등도 반짝하고 만것을 보면 뭔가 개선해야 할 문제가 있는 것 만큼은 분명해보인다. 
'김 교수가 통과된 법에 대해 지적한 첫 번째는 '이해충돌 방지'조항이 여야가 막판까지 견해차를 좁히지 못하면서 통째로 빠진 부분이었다. 이해충돌 방지 조항은 공직자가 직무상 권한을 남용해 자신이나 가족이 인허가, 계약, 채용 등의 과정에서 이익을 보지 못하도록 하는 내용이었다.'
 말도안되는 상황이 벌어져 뒤숭숭한 요즘이지만 얼마전까지 이슈였던, 그리고 앞으로도 반드시 정착해야 할 김영란법에서 이제보니 당연히 있어야 할 조항이 빠져있었다. 저게 여야가 견해차가 날게 뭐가 있다고 빠진건지, 정말 의원들의 뜻이라는건 도대체 누구의 민의를 대변한 것인지 모르겠더라는.
 '세계에서 가장 많은 노동력을 로못으로 대체하고 있는 나라가 어디일까? 놀랍게도 바로 대한민국이다. 한국은 근로자 1만명당 약 400대의 로봇을 사용하고 있는데 이는 로봇 강국인 일본, 제조업 강국인 독일, 세계 경제대국인 미국보다도 더 높은 수치다. 그리고 앞으로 10년 뒤, 한국은 로봇을 사용해 인건비를 가장 많이 줄이는 나라게 될 것으로 예상된다.'
 옛날 영국에서인가 공장자동화에 반발해서 시위를 벌였던 러다이트 운동이 있었는데 그때보다 훨씬 통제가 잘되어 있는 오늘날 기계화의 특이점은 어떤식으로 나타나게 될지 문득 궁금해진다. 오히려 인구가 점점 줄어드는 것이 더 큰 문제이려나.
 책 구성은 전형적인 시사 다큐멘터리의 클리셰를 따른다. 흥미 유발-> 심각성  제시-> 원인 분석-> 해결 방안 의 순서이다. '심각성 제시' 부분이 다소 과장되었고 '해결 방안'부분이 너무 단순한 건 단점이다. 아무래도 방송이다 보니까 어느 정도 자극성을 추구할 수밖에 없던 것 같다. 하지만 소재 선정은 매우 적절했다. 독자들이 딱 궁금해할 만한 콘텐츠를 찾아내 조명했다. 트렌드에 민감한 방송의 특성이 강점으로 작용한 것이다. 책은 윤리, 기술, 중국, 교육으로 나누어져 있다. 각 Part 별로 아래의 질문을 던진다.

윤리
인간은 더 이기적인 존재가 될까? - 공정무역 커피 등 착한 소비의 트렌드를 소개한다.
강한 나라일수록 깨끗한 이유가 있을까?- 김영란법을 조명하고 부패와 경제발전의 상관관계를 분석한다.

기술
4차 산업혁명은 무엇인가?- AI, 사물인터넷의 발전 현황을 공유하고 대처 방안을 모색한다.
세계적 기업들은 왜 점점 더 정보를 공개할까?- 플랫폼 경제의 혁신 사례를 소개한다.

중국
방안에 들어온 코끼리를 어떻게 할까?- 중국발 경제 위기의 위험성을 경고하고 중국 의존도를 낮출 것을 권유한다.
무엇도 두렵지 않은 2억의 젊은이들의 나라는?- 주링허우 세대의 성공 사례를 소개하고 한국 젊은이들의 현실과 비교한다.

교육
왜 우리는 온순한 양이 되어갈까?- 입시 위주 교육의 비 효율성을 지적하고 대학 교육의 현실을 개탄한다.
미래에는 배우는 방법이 어떻게 달라질까?- 프랑스와 핀란드의 사례를 시작으로 지식의 폭발기에 어울리는 교육 혁신을 주장한다.

문제인 대통령이 추천했다는 말이 있는데 진실인지는 모르겠다. 베스트셀러답게 대중에게 해당 분야에 관심과 흥미를 갖게 만들기에 매우 적합한 책이다. 다만 분석과 대안 제시 부분이 수박 겉핡기식이라 아쉬웠다. 이것 역시 베스트셀러가 공통적으로 가지는 단점 중 하나다. 개인적으로는 플랫폼 경제의 혁신사례가 흥미로웠다. 아마 그 분야에 무지했기 때문인 것 같다. 흥미가 생겼으니 이제 플랫폼 혁신을 다룬 명저를 찾아볼 차례다. 미래를 얘기할 때 꼭 대두되는 키워드를 알고 그 분야를 워밍업 하고 싶은 분들께 이 책을 추천한다.http://blog.naver.com/bestno101/221143066773
  <명견만리-인구,경제,북한,의료편>에 이어서 <명견만리-윤리,기술,중국,교육편>을 리뷰한다.
<명견만리-인구,경제,북한,의료편>의 리뷰는 아래 링크를 누르면 된다.
http://blog.naver.com/bestno101/221137470092
  이번 리뷰도 중요 책의 주요 내용을 정리하는 것으로 포스팅 했다.

01장. 착한소비, 내 지갑 속의 투표용지
-경제가 어려울수록 착한소비가 늘어난다. 우리나라 뿐만 아니라 전 세계적으로 공정무역의
매출액이 늘어났다. 신발브랜드 탐스(신발 한 켤레를 팔때마다 아르헨티나 등의 빈곤국 아이들에게
한 켤레를 나눠주는 일대일 기부), 투포인트 커피, 바라봄 사진관 등....

-과거와 다른 방식으로 소비하는 사람들은 이제 가격을 뛰어넘는 새로운 가치에 주목한다.
비록 경제적인 선택이 아닐지라도 그 가치가 합당하다고 생각하면 기꺼이 지갑을 연다.
 -1982년 독일 훔볼트 대학의 베르너 구스 연구팀이 개발한 최후통첩 게임(Ultimatum game)은
인간 본성에 관한 또 다른 접근법을 제시한다. 이 실험에서 인간의 행동과 의사가 매우 다양한
요인에 의해 결정된다는 사실을 알려준다. 지금까지 최소 비용으로 최대 만족을 얻으려하고
이기심을 가진 것이 인간의 본성이라고 여겼지만, 인간은 때로 이익을 포기하더라도 공정함을
기준으로 행동하고, 자신의 선택이 사회적으로 어떤 영향을 미칠지를 고려해 행동한다.

-지금 세계 곳곳에서 나타나는 착한소비 움직임은 그동안의 이기적 선택에 대한 반성과 함께
이타심이라는 인간 본성이 발현된 것이라고 할 수 있다. 경제가 어려울수록 착한소비가 더욱
확산되는 이유 역시 여기서 찾을 수 있다. 사람들은 이제 가격이나 품질이 아무리 좋아도
비인간적이고 이기적인 과정을 거쳐 만들어진 물건이라면 더 이상 그것을 소비하려 들지 않는다.

02장. 깨끗해야 강해질까, 강해야 깨끗해질까
-싱가포르의 부패행위조사국은 부패 혐의가 있으면 영장없이 체포와 수색을 할 수 있는 막강한
권한을 가지고 있는데, 공직자와 재벌의 공로를 내세워 선처해주는 일은 결코 없다. 싱가포르가
처음부터 청렴국가였던 것은 아니였다. 말레시아 연방에서 독립한 1965년만 하더라도 부패가
만연해 희망은 보이지 않았다. 리콴유 전 총리를 필두로 '부패 방지는 선택이 아니라 국가 생존의
문제'라는 정신으로 과감한 부패 척결 정책을 펼쳤다.

-대한민국은 2015년 국제투명성기구에서 발표한 조사에서 168개국 중에서 56점을 받아 37위에
머물렀다. OECD 중에서는 34개국 중 27위로 거의 꼴찌이다.
국제투명성기구는 한국은 '절대부패'에서 겨우 벗어났으나 '여전히 공공분야의 부패가 일반적인'국가
라고 한다.

-김영란 교수가 2012년에 발의한 우리가 흔히 말하는 '김영란법'은 원안에 비하면 반쪽 법안이라고
한다. 하지만 2015년 5월 전국 성인 1004명을 대상으로 김영란법 시행령 입법예고에 대한 설문
조사에서 '잘된 일'이라고 답한 사람이 66%라고 한다. 이제는 많은 국민들이 부정부패가 경제를
망치는 주범 중 하나라고 인식하고 있다는 반증이 아닌가 생각한다.
 03장. 인공지능과 함께할 미래
-오늘날 로봇은 과거와 다르다. 점점 진화하여 이제는 사람처럼 말하고, 나아가 창의적이고
고도로 숙련된 업무가 필요한 분야에서도 이미 활약하고 있다. 이렇게 '사람처럼'생각하고
문제를 해결하는 것을 인공지능이라고 정의한다. 따라서 로봇처럼 눈에 보이는 하드웨어를
갖춘 형태일 수도 있고, 컴퓨터 프로그램과 같이 형체가 없는 소프트웨어일 수도 있다.

-인공지능이 비약적으로 발전하면서 갑자기 똑똑해진 것은 불과 최근 몇 년 사이의 일이다.
'빅데이터'와 '딥러닝'이라는 두 날개 덕분이다. 빅데이터는 말 그대로 방대한 규모의 데이터다.
딥러닝은 인간의 뇌가 사물을 인식하는 과정을 모방한 신기술이다. 말하자면 뇌 속의 뉴런
네트워크와 같다.

-미래학자 토마스 프레이는 2030년까지 전 세계적으로 약 20억 개의 일자리가 로봇과 컴퓨터
알고리즘 때문에 사라질 것으로 내다봤다.

-현재 인공지능에 대해 많은 과학자들과 연구자들의 의견이 반으로 나눠진다. 인간에게 도움이
될 것이라는 의견과 인간을 파멸로 이끌 것이라는 의견으로 말이다. 또한 경제논리로만 인공지능
시대를 맞이한다면 사회는 절망에 빠지고 말 것이라고 한다. 미국에서 지난 15년간 임금 상승이
정체되고 빈부격차가 확대된 이유 가운데 하나가 로봇과 자동화 때문이라는 연구결과도 있다.
이에 대해 인공지능을 인간에게 이롭게 사용하기 위한 법적 규제와 경제에 악영향을 최소화하기
위한 대책이 필요하다고 말한다.

04장. 누구나 천재가 될 수 있는 시대
-"제품만 만들지 말고, 플랫폼을 만들어라" 실리콘밸리에서 통용되는 말이다.

-더 이상 제품으로 경쟁하는 시대는 지났다. 플랫폼 혁명의 핵심은 하드웨어적 사고가 아닌
소프트웨어적 사고다. 하나의 천재가 아닌 다수가 참여하여 순식간에 변화를 만들어낸다.
개방과 공유의 플랫폼은 한 명의 뛰어난 천재가 이끄는 시대에서 공동창조의 시대로 우리를
인도한다. 그리고 지금은 다수가 함께 창조한 결과가 더 큰 가치를 보여줄 수 있는 시대이기도
하다. 시장을 장악하기 위한 특허권 경쟁이 치열했던 전통적 산업과는 전혀 다른 모습이다.
"우리는 나보다 똑똑하다(We are smarter than me)"

05장. 4차 산업혁명, 도대체 어떻게 준비해야 하나
-빅데이터를 활용한 기술로 이제는 고객 맞춤형 서비스를 제공할 수 있게 됐다.
커다란 레일에서 몇 가지의 제품만을 생산하던 이전의 제조업과는 비교할 수 없는 발전이다.

-대한민국은 국제전기통신연합이 인정하는 세계 최고의 인터넷 준비지수를 갖춘 나라다.
4차 산업혁명을 농사로 친다면 가장 비옥한 토양을 갖춘 나라라고 할 수 있다. 그런데 아직
이 토양위에서 꽃이 피지 못하고 있다. 막상 정부는 눈앞에 보이는 실적에만 연연한 나머지 중요한
것들을 놓치는 경우가 많다고 한다. 산업혁명의 그래프는 S커브를 탄다고 한다. 아무리 투자해도
처음에는 성과를 보기 어렵지만, 어느 시점이 되면 폭발적으로 성장한다. 게다가 자금의 여력이
있는 대기업과 달리 중소기업들은 이 시기를 견뎌내기가 쉽지 않아 사실상 혁신을 포기하는 경우가
많다. 정부의 역할이 중요한 시점이다.

-미래학자 앨빈 토플러는 "21세기 문맹인은 읽고 쓸 줄 모르는 사람이 아니라 배운 것을 잊고 새로운
것을 배울 수 없는 사람"이라고 했다.

06장. 방 안에 들어온 코끼리를 어떻게 할까
-현재 전 세계는 중국인 관광객을 끌어들이기 위해 치열한 경쟁을 벌이고 있다. 그만큼 중국경제의
위상이 높아졌음을 알 수 있다. 하지만 유커를 유치하면서 나타나는 단점들 또한 만만치 않음을
나타내고 있다. 부동산 가격 상승에 따라 지역 주민이 지역을 떠나거나 소음, 쓰레기투기 등의 문제가
발생하고 있다. 이로 인해 캐나다는 투자이민제도를 20년만에 폐지시켰다. 그렇기에 세계 각국의
대응 방안들을 연구하고 우리나라에 맞게 새로운 대응책을 논의해야 할 시점이다.

07장. 대륙의 딜레마, 중국 경제 위기론
-세계경제 불황이 시작된 여파가 중국에게 미치고 있다. 부동산과 주식시장의 거품이 꺼짐에 따라
많은 투자자들이 자살을 하는 등의 뉴스가 보도되었다고 한다. 이 여파는 실물경제에도 미침에 따라
중국 경제성장의 주역이던 제조업 부분이 불경기를 맞았다. 많은 실업자가 생기고 문을 닫는 회사들이
수백 곳을 넘었다고 한다.

-헤지펀드계의 대부 조지 소로스는 중국 경제의 경착륙을 경고하며, 금융위기 직전 미국의 상황과
유사하다고 말한다.

-문제는 경착륙을 심화시킬 엄청난 리스크가 중국 경제에 존재한다. 그것을 바로 엄청난 '부채'이다.
2008년 글로벌 금융위기 당시 경기 부양을 위해 중국 정부는 시중에 엄청난 돈을 풀었다. 또한 부동산
가격을 올리기 위해 각종 규제를 완화하자 많은 사람들이 대출을 받아 부동산을 사들이면서 거품이
생기게 되었다. 부동산 시장 규모가 커질수록 중국의 가계부채는 빠르게 증가했다.

-가계부채 뿐만 아니라 지방정부의 부채 규모 또한 엄청난 상승을 보이는데, 수요 등을 고려하지 않고
무분별한 과잉 투자로 유령도시 문제가 발생하고 있다.

-중국의 상황을 지켜보며 우리나라 또한 그에 맞는 대응책을 준비해야 한다. 무엇보다 간과하지 말아야
할 것은, 하나의 시장에만 의존해서는 변화하하는 세계에서 살아남을 수 없다는 사실이다.
산업도 마찬가지다. 영원한 산업은 없다. 새로운 시장과 산업에 대한 도전을 두려워하지 말아야 한다.

08장. 무엇도 두렵지 않은 2억 명의 젊은이들
-명실상부 세계 제2위의 경제대국으로 성장한 중국. 그 슈퍼 IT차이나의 원동력은 다름 아닌
중국의 젊은 세대 '주링허우'들이다. 그 변화의 밑바탕에는 중국에 거세게 불고 있는 청년 창업
열풍이 있다. 중국의 실리콘밸리라고 불리는 베이징의 중관춘은 중국IT 산업을 선도하는 기업들이
밀집해 있는 중국 창업의 메카이다. 그곳에서 청년들은 패기와 열정으로 자신의 꿈을 향해 도전하고
있다.

-스탠퍼드 대학에서 강연할 당시 마윈은 자신의 성공 비결을 '돈과 기술과 계획'이 없었기에
가능했다고 밝혔다. 즉 자본금이 없었기에 돈으로 해결할 수 있는 문제들을 아이디어와 노력으로
해결했고, 기술이 없었기에 능력 있는 기술자를 존중하고 우대했다. 또한 계획이 없었기에 변화하는
시장에 발 빠르게 대처하면서 적응해나갈 수 있었다는 것이다.

-중국의 창업 열품을 이야기할 때 빠지기 쉬운 함정이 있다. 중국의 창업 문화와 생태계 등은 고려하지
않은 채 중국 젊은이들의 열정만을 부각시키는 것이다. 이는 곧 우리나라와 단순 비교되면서 우리나라
젊은이들이 온실 속 화초 같다는 부당한 비난으로 이어진다.
하지만 지금껏 살펴본 바와 같이 젊은이들의 창업 열정은 개개인의 결단과 용기만의 문제가 아니다.
중국 정부는 자국의 많은 젊은이들이 새로운 창업을 할 수 있도록 대기업이나 외국기업의 참여를
규제하고 생태계를 조성하는 등 많은 투자와 지원을 아끼지 않고 있다. 또한 재도전의 기회도 우리보다
훨씬 많이 주어진다.

-김난도 교수
"우리 젊은 세대를 둘러싼 현실은 고려하지 않고, 창업을 위한 문화와 생태계는 마련하지도 않은 채
젊은이들을 삭풍이 몰아치는 거리로 내모는 것은 아주 잔인한 일입니다. 실패해도 나락으로 떨어지지
않을 수 있는 사회적 안전망이 필요합니다. 젊은 세대가 마음껏 도전하고 실패하더라도 다시 재기할 수
있을 때까지 최소한의 물질적 지원을 해줄 수 있는 그런 개념의 복지가 필요합니다."

09장. 왜 우리는 온순한 양이 되어갈까
-<서울대에서 누가 A+를 받는가>에서는 한국 대학 교육의 현실을 고발하고 있다.
서울대 학생들 중 학점 4.0을 넘는 학생들을 대상으로 심층 인터뷰를 진행했다.
그들이 좋은 학점을 받는 비결은 한결같이 교수의 말을 전부 받아 적는 것. 무려 87% 학생이
이와 같이 답했다. 또한 만일 본인의 생각이 교수와 다를 경우 자신의 생각을 포기하고 교수의
생각대로 답을 적겠다는 비율이 90%가 넘었다.
학점이 높을수록 수업시간에 교수의 설명을 모두 필기한다는 비율이 높았다.
분석 결과, 학점이 높을수록 수용적 사고력이 높았다. 다른 말로 하면 결국 학점이 높은 학생일수록
비판적 사고력과 창의적 사고력이 수용적 사고력에 비해 낮았다는 것을 의미한다.

-우리나라 교육의 롤모델이던 미국도 우리나라 상황과 크게 다르지 않다고 한다.

-하버드 대학 에릭 마주어 교수의 수업은 특별하다. 학생을 앞에 앉혀놓고 일방적으로 지식을
전달하고 그것을 암기해 시험을 치도록 하는 수동적 주입식 강의에서 학생 스스로 생각하고
주도하는 강의 방식을 개발했다. 핵심은 질문과 토론이다.
마주어 교수는 학생이 창의성을 발휘하도록 그저 '허용'하는 것이 가장 중요하다고 한다.
교육자는 '나를 이겨봐라, 나를 이길 수 있으면 A+를 주겠다'하는 열린 마음으로 학생을 대해야
하고, 우리는 그런 교육의 가치를 인정해야 한다. 그런 토양에서만 창의적인 사람, 창의적인 결과물이
나온다.

10장. 지식의 폭발 이후, 어떤 교육이 필요한가
-미래학자 버크민스터 풀러는 인류가 가진 지식의 총량이 비약적으로 늘어나리라 예측한 바 있다.
그렇기에 학교에서 배운 지식도 1~2년이 지나면 금방 옛 지식이 되고 만다.
한 번 배운 것으로 평생 먹고 사는 시대는 다시는 오지 않을 것이다.
'얼마나 많이 아는가'보다는 오히려 세상의 변화를 읽어내고, 필요할 때 원하는 지식을 찾아내고,
활용할 수 있는 능력이 더없이 중요한 시대가 다가오고 있다. 이러한 능력을 기르는 키워드는
다름 아닌 '생각'이다.

-프랑스의 수학 수업을 사례로 살펴보자.
프랑스 수학 시험은 우리나라와 사뭇 다르다. 짧은 시간에 많은 문제의 답을 맞춰야 하는 우리나라와
달리 프랑스는 주관식 시험에 몇 개의 문제만 푼다. 우리나라의 경우 답이 틀리면 그 풀이과정이
맞더라도 전부 틀리게 되는데, 프랑스는 답은 틀리더라도 그 풀이 과정에 부분점수를 준다는 것이다.
그렇기에 실수에 대한 관념에 대해 두 나라의 학생들의 생각이 다르다.
프랑스의 교육 철학은 스스로 생각하는 힘을 길러주는 것이다. 그 근원적인 바탕에는 철학이 있다.
200년 전통의 프랑스 대입 자격시험인 바칼로레아의 첫 관문도 철학 시험이다. 4시간 동안 3개의
주제 중에 하나를 선택해 논문 형태로 작성해야 한다. 바칼로레아 철학 시험이 치러진 다음 날에는
그 주제가 신문에 반드시 실린다. 시험문제 자체가 사회적 이슈가 되고 전 국민적 관심사가 되는
것이다. 또한 프랑스에는 철학 토론 모임이 열리는 카페도 아주 많다.

-세계 최고의 교육 강국이라고 불리는 핀란드는 또 한 번 변화를 시도하고 있다.
바로 융합교육이다. 서로 다른 과목의 교사들이 하나의 주제를 정하고 과목을 통합해 가르치는
융합교육은 지금 핀란드 교육의 화두다. 기존 교육 제도도 매우 훌륭하다고 평가받는 핀란드가
이러한 파격적인 변화를 시도하는 이유는 무엇일까? 바로 학생들이 특정 과목에 얽매이지 않고
자유롭게 경계를 넘나들며 주어진 문제를 해결할 수 있도록 돕기 위해서다. 빠르게 변화나는
세상에서 생각의 힘을 키워주는 것이야말로 미래 사회를 살아가는 아이들을 위한 최선의 교육
이라고 믿는다.

-미래 교육은 ‘생각의 힘’을 키우는 방향으로 나아가야 한다.2017.09.30 ~ 2017.10.10
-윤리
착한 소비
가치 지향적
모두가 살기 힘든 시대이지만 그렇기때문에 다른 사람의 고통을 이해하고 내가 소비를 할 때 다른 이에게 이익을 줄 수 있는 방법이 있다면 그런 소비 방식을 선택. 이런 선택이 그만한 가치가 있다고 여기기 때문에 가능한 것.

보츠와나는 아프리카에서 가장 깨끗한 나라로 어릴 때부터 반부패 교육이 이뤄진다고 한다. 그래서 그 나라의 초,중학생 정도의 아이에게 정부의 신뢰도를 물어봐도 높은 신뢰감을 갖고 있다고 말할 정도이다. 반면, 우리 나라는 부정부패 하면 빠질 나라가 아닌 것은 자명하다. 지난 친일 세력을 척결하지 못해 지금까지 이어져 온 온갖 적폐의 뿌리를 파내는 시작을 19대 대선 이후 이제서야 조금씩 이뤄질 것이라고 기대한다. 이번 적폐 청산은 꼭 이루어져야 한다. 그래야 근간이 바로 세워지는 것이며, 기껏해야 정의롭고 건강한 국가가 되기위한 발판의 과정을 위한 변화 위에 있다. 이 책을 보고 부패의 종류도 다양하다는 것을 알았다. 독재는 다른 것으로 분류되는 줄 알았는데 부패의 한 종류였다. 끼리끼리 해 먹고, 있는 자들만 해 먹는 방식인 우리 나라는 엘리트 카르텔형 부패다.

끼리끼리 해 먹는 것들을 막기 위한 부정청탁 금품 수수 금지에 관한 법, 즉, 김영란 법이 가결 되었다. 직접 알아본 적은 없어서 뉴스에서도 많이 언급되고, 이것 때문에 식사 후 결제도 따로 한다는 둥, 선물 하기도 어렵다는 둥의 불평을 많이 들어서 '좋은 법은 아닌가' 하고 생각만 갖고 있었는데, 책을 읽어보니 일단 시작은 좋은 취지였던 것 같다. 다소 억압돼 보이지만 외국에 비하면 심한 것도 아니고 원안에 비해 많이 느슨해진 것이라고 한다.

-기술
우리는 이제 데이터 속에 파묻혀 산다. 나는 이런 걸 보면, 반대의 경우가 항상 궁금해진다. 만일, 우리가 컴퓨터나 핸드폰을 이용하는데 제한이 오면 어떻게들 반응할지 궁금해진다. 한, 두 사람의 반응이야 짐작은 가능하지만 여러 사람들의 일상 뿐아니라 기업, 국가 등에서도 데이터는 활용되다보니 전체적으로 혼란이 올까?

나는 기술에서 인공지능 부분이 읽기 싫었다. 나는 사람을 정말, 정말 좋아하지는 않지만 사람 사는 세상, 사람들만이 만들어 낼 수 있는 따뜻함을 좋아한다. 이미 몇 년전부터도 인공지능에 관한 영화나 과학 기술 발전으로 인한 인간 삶의 모습 변화를 다루는 영화들도 보고나면 참 삭막하고, 허무한 기분을 느끼곤 했다. 인공지능, 기술 등등, 이런건 읽기만 해도 딱딱하고, 우울하다. 재미없다. 내가 기술을 감정적으로 여기기 때문일까? 기술에 관심이 많은 사람은 흥미롭게 읽었겠지? 저자는 인간을 넘어서는 인공지능이나 인간에 의해 악용될 경우를 다소 우려하고 있다. 그러나 걱정할 필요까진 없다면서 사람이 선한 의도를 가지고 개발해 나가면 된다고 말한다. 하지만 이 말은 아무리 해도 한계가 있고, 책임감 없는 말이라고 생각한다. 세상엔 정말 다양한 사람들이 존재하고 그 사람들 중, 정말 선한 의도로 사람을 위해서만 인공지능을 연구하는 사람이 있겠지만, 이런 사람이 있다면 그 반대로 악용해 개발 할 사람도 분명히 있으리라 생각한다. 세상에 범죄가 끊이지 않듯이 말이다.

-중국
이제는 미국보다도 중국이 강대국으로 많이 언급되는 나라이지만 그렇다해도 나는 중국은 관심이 가지 않는다. 이런 나에게 중국을 알 수 있는 기회가 되는 파트였다. 일종의 편견이지만 중국의 국민 의식은 우리 나라보다도 더 떨어지는 수준인 것 같아서 왠지 정이 안간다. 그들이 우리 나라에 와서 쇼핑하는 것도 싫고, 이제는 중국어가 강조되는 것도 싫다. 내가 아무리 이렇다 한들, 현실은 중국 관광객, 소비자들은 큰 시장이기에 이들에 맞는 환경을 만들어야 하더라. 프랑스였나, 유럽 중 한 국가는 휴무를 중요시 하는데, 년 초에 연휴가 있는 중국인들을 대비해 휴일을 포기하고 축제를 준비했다는 이야기를 듣고 새삼 '이 정도구나' 싶어, 어이가 없었다.

중국의 이제 막 내 세대 사람들을 칭하는 용어가 있었는데, 아무튼 그들이 중국의 기대주들이라고 한다. 또한 중국은 지금 창업 열풍이고, 그 창업을 뒷받침 하는 환경이 잘 갖춰져 있어서 이 세대들이 실패를 해도 몇 차례 도전할 수 있는 기회가 주어진다고 한다. 이 대목은 참 부러웠다. 생각보다 중국이란 나라도 체계가 잘 갖춰 있나보다. 젊은 사람들에게 기회가 많아야 국가가 미래가 있다고 생각한다. 이제 청년들 대다수가 공무원만을 바라는 우리 나라는 이 점에서 참으로 뒤떨어졌다. 중국의 이 세대들이 기술도 갖추고, 능력도 갖춰 가면 중국이라는 나라는 더 어마어마해질 것이다. '발전하는가 보다' 하고 가볍게만 여길 문제는 아닐 것이다.

-교육
'최근 미국에서 대학 문제에 커다란 화두를 던진 윌리엄 데레저위츠 교수는 이 세미나에서 대학이 창의적 인재를 육성하기보다는 실용적 고려라는 명분 아래 대학 본연의 목적을 상실했으며, 바코드를 찍어내는 것처럼 비슷한 스펙, 비슷한 욕망을 가지고 사회 시스템에 순응하는 그저 '똑똑하고, 온순한 양(Excellent sheep)'등을 길러내고 있다고...'
안타깝게도 대체적으로 세계의 사회 모습도 이렇게 돌아가고 있나보다. 우리 나라뿐만의 모습이 아니라는 점에 안심을 해야할까? 조금 안타까운 마음이다.

교육을 언급한다면 나뿐만 아니라, 우리 나라 사람들 대부분이 많이 답답해 할 것이다. 문제는 이미 오래 전부터 언급되어 왔지만 언급된 후로도 조금도 변화가 이뤄지는 모습이 없었다. 효율성 떨어지는 우리나라 교육. 단순 문제 풀이 기계 양산, 외국어를 잘한다기보다 유형을 익혀 점수 획득, 문학을 감상하여 행복감을 느끼기보다 오로지 정해진 답만 추구하는 교육 등등의 모습들. 그에 비하면 교육 강국인 핀란드는 지금도 또 다른 교육 혁신을 이뤄가고 있다고 한다. 한 주제에 여러 과목을 연계하여 교육하는 융합 교육이다. 또 다른 나라 프랑스는 오래된 전통인 바칼로레아를 거쳐 대입 시험을 치룬다. 우리 나라로 치면 수능인데 우리 나라와는 다르게 서술형식이며 부분 점수를 받을 수 있다.

사실 교육이라는 부분은 많은 것들이 얽혀 있기때문에 변화가 쉬운 영역은 아니다. 그렇기 때문에 국민적 공감과 합의가 이루어져야 한다고 한다. 프랑스의 바칼로레아는 시험을 위한 비용이 많이 들지만 국민적 공감이 있기 때문에 폐지되지 않고 유지될 수 있었으며, 핀란드의 혁신 또한 교육 방식 연구 등등을 위해 몇 년에 걸쳐 협의를 이루어 융합 교육을 실시 할 수 있었다고 한다. 이렇듯 국민적 공감과 합의가 이뤄져야 한다는 것이다. 이야기가 옆으로 새지만, 참 신기하게도 이 날 이 부분을 읽는데, 뉴스 기사 제목으로 문재인 대통령이 교육 체계 변화에 국민적 공감과 합의가 이뤄져야 변화를 이룰 수 있다고 한 것을 보았다. 정말 믿음직스럽고, 듬직하다.

-
그저 단순히 우리나라 대통령이 읽고 추천한 책이라기에 읽기 시작한건데, 정말 유익하고 재미있게 읽고 있다. 책 내용도 어렵지 않고 지루하지 않게 펼쳐져 있어서 재미있게 읽을 수 있고, 내가 관심 갖지 않던 영역들을 가볍게나마 알아갈 수 있어서 잘 모르거나 무관심 했던 것 또는 시간들여 찾기 싫었던 부분들에 있어서 '알았다'는 기쁨이 크며 유익하고 보람있다. 다소 전 권에 비하면 이번 권은 내 관심 밖의 영역들이었는데도 '빨리 덮고' 싶다는 생각 없이 끝까지 재미있게 읽을 수 있었다. 마지막 시리즈도 정말 기대된다.과거와 완전히 다른 모습으로 다가올 세상을 조망하고 더 나은 세상을 만들기 위해 어떠한 준비를 해야할 것인지 알기위해 <명견만리>를 찾아 읽는다. 변화의 속도가 엄청나게 빠르고 정보의 양이 무한히 쏟아지는 시대에 살고 있다. 이 책을 통해 섣부른 판단을 내리고 싶지는 않다. 더 자세히 보고 객관적으로 사고하는 태도, 기존의 익숙함에서 벗어나 새로운 시각으로 바라볼 줄 아는 지혜와 안목이 생기길 꿈꿔본다.



교육
좋은 학점을 받기 위해서는 수업시간에 선생님의 말을 토시도 빼지 않고 받아적고, 시험에서는 자신의 생각을 적지 않는다. 놀랍게도 우리나라 최고의 대학인 서울대에서 A 를 받는 학생들의 얘기다. 상아탑이 어느새 취업을 하기위해 거쳐가는 곳이 된 요즘의 대학. 결국 대학의 방향은 삶의 순간에 결정을 내릴 수 있는 지혜를 얻을 수 있는 곳이어야 한다.
프랑스의 대학입학 시험, 바칼로레아는 열흘에 걸쳐 서술형의 시험을 본다. 매년 1조원이 넘는 돈이 들지만 생각하는 시민을 길러내기위해 200년 된 이 시험을 포기할 생각이 전혀 없다. 교육 강국 핀란드는 2015년부터 융합교육이라는 새로운 시도를 하고 있다. 하나의 주제로 수학, 생물, 역사, 물리를 모두 배우는 통합적 사고력을 기르는 교육. 이제 지식을 암기하는 시대는 끝났다. 창조하는 인간을 위한 교육이 절실하다.


기술
빅데이터와 딥러닝으로 구현한 인공지능, 이제 이를 올바른 방향으로 발전시킬 것인지 아닌지는 철저히 인간의 의지에 달려있다.
테슬라의 CEO 일론 머스크는 전기차 특허를 모두에게 개방했다. 일본은 수소차 개발기술을 공개하고, 레고 회사는 신제품의 구동기술을 일반에 오픈했다. 공유와 개방의 시대. 단순경쟁이 아닌 동반성장의 시대. 계획이나 목적에 따라 장을 형성하는 플랫폼의 시대가 도래하였다. 누구나 생산자가 될 수 있고, 사물인터넷으로 비포서비스를 실시하게 되는 시대, 패러다임의 전환이 절실히 필요하다.


중국
방안에 들어온 작은 코끼리가 점점 커져 곧 주인이 쫒겨나게 생겼다. 유커 쓰나미로 홍대나 인근 지역의 정체성이 사라지고 중국 자본진출로 제주도가 위험하다. 코끼리 등에 올라타서 위기를 기회로 삼아야 한다.
중국경제위기론, 한때 중국은 전 세계에 희망을 주었지만 임금상승 등으로 이제는 주변국에 타격을 주고 있다. 이제 우리는 독자적인 경쟁력을 갖추어야 한다.


윤리
착한소비. 서스펜디드 커피, 공정무역.
이제까지의 경제학에서는 인간은 자신에게 가장 이익이 되는 쪽을 선택한다고 알려져 있었다. 최소 비용으로 최대 만족을 얻기 위해 공정한 기준을 적용하는 이기심을 가진 인간.. 하지만 때로 이타심을 발휘하는 인간을 볼 수 있었다. 특히 힘든 순간에 더욱. 나의 소비가 사물의 가치와 미래를 바꿀 수 있다.
청탁금지법인 김영란법이 시행된다고 했을 때, 선생님께 꽃 한송이도 안된다는 사실이 야박하게 느껴졌다. 하지만 반부패를 국가의 가장 중요한 사업으로 여기고, 부패방지는 선택이 아닌 국가 생존문제로 보고 있는 보츠와나와 싱가포르의 예를 보니 내가 너무 안일했다는 생각이 들었다. 철저하게 청렴한 나라는 그 자체로 경쟁력이 있었다. 그들에게는 청렴한 만큼 그 대가도 공정히 자신에게 돌아온다는 믿음이 있었다. 부패인식지수는 매우 낮고, 엘리트 카르텔이 판치는, 정치인과 기업인은 개인의 이득을 위해 권력을 이용하는 우리나라. 할 수만 있다면 부정입학도 마다하지 않겠다는 우리 청소년의 미래를 위해서라도 김영란법이 철저히 지켜지도록 노력해야겠다.
http://blog.naver.com/hjseo72새로운 사회 편에 이어서 미래의 기회편을 구입하였습니다.

명견만리는 지금 이 시대 누구나 알아야 할 문제들을 쉽게 정리한 책이라고 생각했는데,
미래의 기회편은 미래에 대한 통찰을 제시하는 책이네요.

요새 4차 산업혁명시대에 대한 기대와 걱정이 사회전반에 퍼져있는데
그것이 구체적으로 어떠한 모습으로 다가올 것인가에 대해서 제시해줍니다.

현재보다 미래에서 더욱 중요한 가치가 될 기술 교육 공존 협력이 어떻게 실현가능한지를 세계 각국의 예를 통하여 살펴볼 수 있었습니다.전 리뷰의 생각대로 읽은 후 목차만 보고도 내용이 잘 떠오르는 잘 쓰여진 책이다.
 되짚어보기 편한 책은 진리다.

[1부＿윤리(Ethics)]
1장. 착한소비, 내 지갑 속의 투표용지
_ ‘호모 에코노미쿠스’는 왜 경제적 손해를 선택하는가
나의 가치에 의해 소모하는 경제적 손해는 소비하는 이의 주체성과 이타심, 자존감 표현의 결과이며 이 효과는 다시 리사이클 되어지는 것 같다. 몇가지 행동을 하고 있으나, 아직은 부족한 나의 경제적 착한 손해는 얕아진 나의 자존감이나 자족력을 나타내 주는 것 같다.
 나의 행위가 타인과 세상에 미치는 영향을 생각한다.
 나의 소비가 사물의 가치와 세상의 미래를 바꿀 수 있다면

2장. 깨끗해야 강해질까, 강해야 깨끗해질까
_ 김영란법, 선진국의 문턱에서 맴도는 대한민국의 희망

부패지수 100점 만점에 56점. 뿌리뽑지 못한 부패는 지금도 대한민국 전역을 흔들고 가진자들의 테주리안에서 맴돌고 있다. 아직도 심판 받지 못하고 알려지지 못한 채로, 나라의 뿌리를 갉아먹고 있다. 문재인 정부에 들어와 본격적으로 쑤시기 시작하고 있지만 파도파도 끝이 없고, 연루자들은 발뺌하기에 급급하다. 대한민국 안녕할 수 있을까?
 김영란법은 처음 제안에서부터 엄청난 저항에 부딪혔다. 오랜 시간 우여곡절을 겪으며 원안의 내용이 많이 바뀐 뒤에야 국회를 통과할 수 있었다. 국회 통과 일주일 뒤인 2015년 3월 10일 김영란 교수는 기자회견을 열었다.
 김 교수가 통과된 법에 대해 지적한 첫 번째는 '이해충돌 방지' 조항이 여야가 막판까지 견해차를 좁히지 못하면서 통째로 빠진 부분이었다. 이해충돌 방지 조항은 공직자가 직무상 권한을 남용해 자신이나 가족이 인허가, 계약, 채용 등의 과정에서 이익을 보지 못하도록 하는 내용이었다.
 김 교수는 "쉽게 말해 장관이 자녀를 특채 고용한다거나 공공기관 근로자가 자신의 친척이 운영하는 회사에 특혜를 주거나 공무원이 자기 부모가 신청한 민원서류를 직접 처리하는 등의 사익을 금지하자는 내용입니다. 법안의 세 가지 분야 중 가장 비붕이 큰 부분이었는데 빠져서 반쪽 법안이 되었습니다."라며 아쉬워했다.

[2부＿기술(Technology)]
3장. 인공지능과 함께할 미래
_ 선한 인공지능 시대를 위해 무엇이 필요한가
직업이 없어진다. 상호 앞에 '무인'이 익숙해지면서 생각이 많아진다.
당장의 편의를 따져서 큰 거부감없이 이용했는데, 그 자리에 있던 사람의 모습이 지워진 것을 생각해보니 오싹하다. 어느새, 그것의 당연함은 사람이 없어짐도 당연한 사고로 이끌고 있다. 인간다움, 그것의 가치와 의미를 잘 새김으로써 인공지능과 함께 할 미래를 준비해야 함을 깨닫게 한 챕터였다.
   하지만 우리가 무엇을 위해 인공지능을 개발하는지 도덕적으로 사유하지 않고 올바른 사용에 대한 사회적 합의를 이끌어낼 수 없다면, 오히려 통제할 수 없는 해악이 되어 인류를 해치게 될 것이다. 인공지능을 더 많은 핵무기를 만드는 데 사용한다면, 자연을 고려하지 않고 지구의 모든 자원을 끝까지 소비하는 데 골몰한다면, 효율성에 집착해 비인간적인 노동을 강요한다면....


4장. 누구나 천재가 될 수 있는 시대
_ 개방하라, 공유하라, ‘플랫폼 시대’의 혁신을 말하다
 우리는 나보다 똑똑하다. 개미 한 마리는 미미하지만, 수십만 마리의 개미가 집단으로 뭉치면 놀라운 지적 능력을 발휘한다. 거대한 개미왕국을 건설할 뿐 아니라, 주변 환경에 빠르고 효과적으로 대응하며 집단으로서 높은 지능을 보여준다. 1910년 미국 하버드 대학교수이자 곤충학자인 윌리엄 모턴 휠러가 개미의 사회적 행동을 관찰해 얻은 집단지성의 개념이다.

5장. 4차 산업혁명, 도대체 어떻게 준비해야 하나
_ 똑똑한 공장, 똑똑한 제품, 다들 똑똑해지는 미래 사회
 좋은 텃밭을 가진 대한민국. 똑똑한 리더가 필요하다. 수용하고 내다보는 리더.
이 책을 추천하기도 한 문재인 대통령의 머릿속의 구상이 궁금하다.
 다행히 우리는 세계에서 가장 비옥한 디지털 토양을 가졌다. 이제 좋은 씨앗만 뿌린다면 세계에서 가장 좋은 과실을 거둘 수 있다. 이 과정에서 기계가 주인이 되지 않도록, 자본의 노예가 되지 않도록, 인간 중심의 혁명으로 이끌어야 한다는 과제 또한 명심할 일이다.

[3부＿중국(China)]
6장. 방 안에 들어온 코끼리를 어떻게 할까
_ 세계는 지금 유커 유치 전쟁 중
차이나 머니에 눈 멀은 것은 관광지나 관광상품을 파는 곳만이 아니다. 언론과 미디어 역시 앞다퉈 차이나 머니의 순기능을 대중에게 주입하기에 바빴다. 실제 그들과 맞닿아 있지 않는 나는 차이나 머니에 비해 차이나 쇼트에 대한 인식이 많지 않은 것이 그 증거이기도 하다. 연일 그들의 소비에 대한 정보가 대부분이었다. 그리고 다가온 차이나 쇼크.
순식간에 바짝 등 뒤로 다가오더니 손 흔들며 앞서 떠나버리는 양날의 검을 아는 것이 중요하다. 언론도 이 점에 더욱 주목하고 알렸으면 한다. 양날의 검은 한 쪽 날만 날카롭지 않는 법이라는 것을...
  '방 안의 코끼리'라는 말이 있다. 명백한 문제임에도 무시하거나 언급하지 않는 불편한 진실을 이를 때 쓰는 말이다. 어느 날 방 안에 작은 코끼리 한 마리가 들어왔다. 그런데 그 코끼리가 예쁘다고 그냥 놔두다 보면, 코끼리는 점점 더 커져서 결국 방주인을 내쫓고 만다. 우리 방 안에 지금 중국이라는 코끼리가 들어와 있다. 그리고 틀림없이 몸집을 불릴 것이다. 이 중국발 코끼리를 어떻게 할 것인가?
7장. 대륙의 딜레마, 중국 경제 위기론
_ 계란을 한 바구니에 담지 마라
중국발 경제 위기에도 타격받지 않을 한국만의 독자적인 경쟁력을 고민해야 한다. 이러한 고민의 경제 분야를 넘어 우리나라 전체를 더 견고하게 만들 것이다.

8장. 무엇도 두렵지 않은 2억 명의 젊은이들
_ 중국은 어떻게 주링허우 세대를 키우는가
청년 사업의 기회가 단 한 번만 주어지는 일본과 대한민국의 미래와 도전을 두려워하지 않게 해주는 중국의 미래. 청년이 살아야 나라가 산다고 외치면서 뒤로는 국정농단을 일삼는 이들때문에 앞으로 나가지 못했던 지난 날을 반면교사 삼아서 청년을 도전과 용기를 뒷받침해 줄 수 있는 제도가 시급하다. 사회적 여론에 그치지 않고 정책으로 반영해 줄 수 있는 정부를 약속했던 가면 속의 정부 이미지를 지울 수 있는 정책을 기대해 본다.

[4부＿교육(Education)]
9장. 왜 우리는 온순한 양이 되어갈까
_ 대학은 어떤 수업 개혁을 준비해야 하는가
대학에 대한 막연한 이미지의 실체를 본 대학생들은 혼란을 겪는다. '지혜의 장'이자 자유로움의 상징인 것 같은 대학은 열심히 앞만 보며 달려온 아이들에게 물음표를 들고 있게 한다. 나 역시 그랬다. 눈 앞에 현실은  사고의 자율성 대신에 '술 먹을 수 있는 자유'를 더 우선시한다.
 대한민국에서의 대학의 의미를 바로 아는 것과 실체를 아는 것이 우선인 것 같다.
지금의 대학이 아이들을 행복하게 해 줄 수 없는 이유는 무궁무진한 반면, 지적욕구나 삶의 가치관을 펼쳐보는 기회는 많지 않다. 누군가는 안다. 너무도 잘... 가르치는 그들이 더욱 잘 알고 있으면서도 그들의 틀에 벗어나는 학생들에게 좋은 점수를 주지 않는다.
 요즘은 인터넷 강의 등으로 교수의 자질이나 학생이 선택할 수 있는 강의 스펙트럼이 넓어졌다. 개인적으로 환영한다. 더욱 발전하여, 사고의 틀을 막는 강의는 없어졌으면 하는 소망이 있다. 
  자신의 생각이 교수와 다를 경우
90퍼센트의 대학생이 본인의 생각을 포기한다고 말한다.
대학 진학률 80퍼센트의 대한민국 취업률은 OECD 꼴찌

10장. 지식의 폭발 이후, 어떤 교육이 필요한가
_ 생각의 힘을 기르는 방법을 찾아서
학창시절에 자신의 정치적 의견을 일방적으로 주입하는 선생님, 자꾸 패는 선생님, 심지어 애들에게 압수한 악세사리를 자신의 연인에게 선물하는 선생님도 있었다.
고교시절에 좋아했던 한 선생님은 칠판에 필기를 길게 하는 대신에 세세한 예를 든 수업방식을 택했다. 수업시간에 시를 읽어주기도 했다. 해피엔딩이었으면 좋으련만 학기말이 다가오지 허겁지겁 진도를 빼느라 선생님도 우리도 애를 먹었었다. 몇몇 과목은 시험기간에 프린터 물을 나눠주어 그것을 달달 외우기만 하면 높은 점수를 받을 수 있었다.
생각의 힘을 길러주는 교육은 없었다. 선생님은 가르치는 것 외에 업무에 쫓기고 있었다. 그런 와중에서도 교사의 사상과 폭력과 편견은 있었다. 나도 또래보다 충실한 학생?은 아니었으니 지나감이란 단어로 잊어보려 한다.
얼마 전 서울시에서 교사 채용 수가 문제가 되어 이슈가 된 적이 있다. 교사의 수를 따지기에 앞서 질을 따져보는 것도 중요한 문제라고 생각한다.
우리의 학교교육과 교사는 이미 산꼭대기에 가 있다.  이제는 그 산을 헤집어봐야 한다.
 시인도 틀리는 국어 문제를 풀고
네이티브로 못 맞히는 영어 문제를 푼다.
미래에 대한 시야를 넓혀주는 책이다. 아이들과 성인 모두에 유익하기에 대통령이 추천하지 않았다 싶다. 미래가 언제나 앞서 있음은 당연한 것이지만 과학이 발달하고 정보의 차별성이 줄어들고 있는데도 더욱 뒤쳐지고 있다는 자폐감을 떨치지 못한 답답함이 있다.
 어릴 적 '어~느 세~월~~에!'라는 유행어가 있었다. 코미디언 김보화의 '일단은','아니 뭘그리 놀라나'와 함께 히트를 친 유행어다. 내용이 기억이 안나 그녀의 의도와는 다른 해석일지는 몰라도 무언가를 시작하거나 실행하는 것, 고치는 것에 대한 속도의 비꼼을 웃음으로 시사했던 것으로 기억한다.
지금  저 유행어가 떠오르는 것은 더이상 웃기지 않고 두려움의 말로 떠올랐기 때문이다.
세월이라고 말하기도 무색한 짧은 시간에 늘어나는 정보의 양을 감당할 수가 없다. 그것이 전문적인 분야가 아니라 대중적이라 여겨지는 것, 소위 트렌드라 충격적인 것이다. 그것을 따라 잡을 수가 없다. 알지 못하고 관심을 갖지 않았기에 트렌드의 폭격 앞에 무참히 당함을 받아들일 수 밖에 없다. 
  앞을 내다본다고? 지금도 충분히 감당하고 있지 못한 것 같은데..라는 생각이 든다. 그래도 한 번 더 생각해보자. 앞선 시간을 준비하는 그들을 읽어야하는 이유를.
 앞서가기보다 받아들이기 위해서, 뒤쳐지지 않기 위해서, 살아남기 위해서... 
 경쟁을 하고 있는 것이냐고? 아니다. 그렇다.
 나는 경쟁을 하고 싶지 않지만 경쟁의 위에 놓여져 있기에 부정 할 수 없다.
부정할 수 없기에 해야하는 것이냐고? 아니다. 그렇다.
 부정보단 냉철한 판단이, 주저앉음보단 나아감이 인간이 살아가는 방법이고 우리는 인간이기 때문이다. 스스로든 강제든 판에 올라온 이상, 해야 하는 것이다.
  "우리가 준비해야 할 미래의 기회를 말하다"- 명견만리 제작팀의 말에도 그것이 담겨져 있다.
문재인대통령의 추천으로 베스트셀러가 되어 많이 읽히고 있다. 앞서 읽었던 '유엔 미래보고서'시리즈등에서도 다룬 문제도 있고 아닌 부분도 있다. 그러기에 한 번 읽고 목차만 읽어도 이해가 쉽게 제작팀이 잘 써주었음을 알 수 있고 감사하게 생각한다. 어려운 책은 가끔 머리 숱이란 담보를 원할 때도 있기 때문이다.  목차별만 정리해서 생각해 볼 생각이다.
 서론이 길어서 2회차호 리뷰를 쓰기로 했다.미래의 기회편은 윤리와 기술 중국과 교육으로 나뉘어 4부로 구성되어 있다 이번 편에서는 미래에 대해 끊임없는 예측과 통찰을 보면서 참으로 놀라웠다 지금 현재 벌어지고 있는 그것도 주변에서 일어나고 있는 어쩌면 미래일지도 모르는 일들이 일어나고 있는데 난 전혀 관심을 두고 있지 않다는 것이다 주변에서 미래를 향해 정말 빠른속도로 발전하기도 하고 법칙도 바뀌는데 적어도 알아야 할 것은 알고 넘어가야 어느 정도 세상을 보는 시야를 넓힐 수 있을 것이다
 미래의 기회편에서 가장 나온 윤리 처음에는 왜 미래에 윤리가 필요할까 했는데 읽어보니 공감이 갔다
착한소비와 대한민국의 김영란법에 대해서 나와있다 1장 착한소비는 이제는 그저 소비만 하는 시대가 아니라는 거다 소비도 필요한것을 사는걸 넘어 나의 가치를 표현하는 소비시대가 온것이다 착한 소비를 그저 이타적인 행위로만 볼 것인지에 대해서도 다시 묻고 있다 2장 우리나라의 김영란법에 대해서도 직장인으로서 공감가는 부분이 많았다 그리고 여기저기 터지는 부패사건들을 뉴스로 접할때마다 깨끗해야 강한 나라가 되지 않을까 하는 점도 있었다 김영란법을 잘 활용할때가 아닌가 싶다
 2부 기술편에서는 인공지능과 함께할 미래에 대해서 말하고 있다 이제는 인공지능이 모든걸 대체할 지도 모른다 그러기때문에 인류는 이제 인공지능과 함께 해야할 것들을 준비해야 한다고 본다 무조건 기술에 의존하는게 아니라 같이 공존해야할 방법을 모색해야 할 때다 그리고 개방하고 공유함으로써 혁신을 만들어내는 플랫폼 시대가 왔다 이 시대를 어떻게 맞이해야 할지도 우리의 몫일지도 모르겠다
 3부는 가장 관심있게 본 중국이다 사드 문제도 그렇고 G20 정상회담에서도 우리나라는 미국과 중국 이 두나라 사이의 외교가 가장 어렵다고 볼 수 있겠다 그래서 더 집중적으로 읽었다 지금 중국의 젊은이들이 어떻게 미래를 맞이하는지 2억명이 되는 중국의 젊은이들이 무엇때문에 움직이고 거대한 꿈을 꾸며 희망을 갖고 사는지에 대해서 생각하고 우리도 거기에 준비를 해야하겠다
 4부는 교육으로 지금 우리나라의 현실문제중에서도 가장 어렵고 큰 문제가 아닐까 싶다 교육은 대학교육 수업의 변화와 개혁을 말하고 있으며 주입식 교육이 아닌 생각하는 힘을 기르는 교육을 해야 한다고 강조하고 있다 대학만의 문제가 아닐것이다 초중고 교육도 수업개혁이 당장 필요할 때가 아닐까주변에서 추천해줘서 구입한 책이에요.
많은 내용을 어렵지 않고 재미있게 풀어서 설명해줘서 읽기 좋았어요!!!
정말 주변에 추천해주고 싶고 선물해주고 싶은 책이에요. 자칫 딱딱하고 어려울 수 있는 내용들을 쉽고 재미있게 이야기해줘서 보는 내내 기분이 좋았답니다. 지식이 늘어나는 기분이 들게되는 책이에요!!
다른 시리즈들도 많이 나오면 좋겠어요~평소 방송을 통해 시청했던 명견만리를 책으로 접하게 되어 감회가 새롭네요.
이번 책의 주제는 윤리 기술 교육 등인데 특히 중국 부분은 평소 관심이 있어 그런지 알고 있던 부분은 되새길 수 있어 좋았고 미처 알지 못한 부분도 있어 좀 더 유익했던 것 같습니다.
다가올 미래의 기회를 놓치지 않고 많은 사람에게 긍정적인 영향을 주길 바래봅니다.
주위의 지인에게도 추천했는데 다른 주제의 명견만리 책도 어서 만나보고 싶네요.급변하는 사회 속에서 미래는 두렵기만 하다.
희망의 기회를 발견하기에는 너무나 빠르게 변화하고 있고
나는 그 속에서 자꾸만 도태된 것만 같다.

하지만 기존의 예측과 법칙을 뒤흔드는 놀라운 통찰력을 담은 책이 등장했다.
김영란법, 착한소비, 융합교육, 4차 산업혁명, 플랫폼혁명, 인공지능 등
뜨겁게 떠오르는 주제들에 대해서 아주 꽉꽉 눌러담아서 전달해준다.

쉽게 접하지 못하고 예상 못하는 이슈들부터 기존에 우리가 익히 알고 있는
많은 정보들에 대해 미래예측을 뛰어넘는 통찰력으로 바라볼 수 있도록
적확한 방향제시를 해주는 한 권의 책.

뒤쳐지기 싫다면 당장 집어들어야 한다..
"21세기 문맹인은 읽고 쓸 줄 모르는 사람이 아니라 배운 것을 잊고 새로운 것을 배울 수 없는 사람 ?앨빈 토블러-"
.
.
일은 늘 예측 불가의 상황 속에서 최선의 답을 찾아 분주히 노력하는 문제해결의 과정이라 생각합니다. 눈 앞의 문제는 미적분보다도 어렵고 변수 역시 너무 많습니다. 그래서 늘 정답이 아닌 최선의 답과 차선의 선택지를 준비해야 하고, 그때그때 새로운 대응을 하는 것이 직장인의 숙명과 같은 것이겠죠. 이런 와중에 미래의 변화를 예견한다는 건 신의 영역 아닐까요?
.
이 책을 읽는 동안에 느낀 것 중 하나는
미래를 예측하기 위해선 무엇보다 지금을 정확히 볼 수 있어야 한다는 것??
그리고 또 하나는 세계의 변화는 고차원 방정식처럼 생각해야 할 변수가 많다는 점도 빼 놓을 수 없을 것 같네요??
.
적어도 지금 내 주변에 생기고 있는 변화를 인지하는 것부터 시작해야겠습니다. 당장 포털 창만 열면 스포츠에서 축구와 UFC를 먼저 챙겨 있는 습관부터 고쳐야겠네요.
.
??'방 안의 코끼리’ 라는 말이 있다. 명백한 문제임에도 무시하거나 언급하지 않는 불편한 진실을 이를 때 말이다. 어느 날 방안에 작은 코끼리 한 마리가 들어왔다. 그런데 그 코끼리가 예쁘다고 그냥 놔두다 보면, 코끼리는 점점 더 커져서 결국 방 주인을 내쫓고 만다. 우리 방 안에 지금 중국이라는 코끼리가 들어와 있다.
.
??스탠퍼드 대학에서 강연할 당시 마윈은 자신의 성공 비결을 ‘돈과 기술 계획’이 없었기에 가능했다고 밝혔다. 즉 자분금이 없었기에 돈으로 해결할 수 있는 문제들을 아이디어와 노력으로 해결했고, 기술이 없었기에 능력 있는 기술자를 존중하고 우대했다. 또한 계획이 없었기에 변화하는 시장에 발 빠르게 대처하면서 적응해나갈 수 있었다는 것이다.
.
??영화 <굿 월 헌팅>에 이런 말이 나와요. ‘네 5만 달러를 내고 배운 것을 나는 공공 도서관에서 2달러의 연체료를 내고 배웠어’ 이젠 정보도 손쉽게 얻을 수 있고 그 학교 대학생이 아니어도 청간을 할 수 있지요. 우린 단지 버클리 대학과 자신의 이름이 적힌 졸업장을 받기 위해 등록금을 내는 거에요.
.
.
#독서스타그램 #북스타그램 #책스타그램 #독서 #책 #명견만리 #1주1책 #1주1독 #독서 #리뷰명견만리 : 만 리 앞을 내다본다는 뜻으로, 관찰력이나 판단력이 매우 정확하고 뛰어남을 이르는 말.

명견만리 총 3권인 이 책의 마지막(내가 읽은 순서;;)
읽다보면 각 책의 내용이 묘하게 얽혀있다.
사회의 여러 분야의 주제로 우리가 처한 상황, 문제에 대한 파악, 그에 따라 외국은 어떻게 하고 있는지, 우리는  그들과 무엇이 다르고, 어떻게 해결할 방향을 찾아야 하는지에 대해 이야기 하지만 각 분야 분야가 결국은 따로 국밥이 아닌 묘하게 얽힌 문제들.
우리는 현 상황을 어떻게 해결해야 하는가.

윤리.
착한 소비, 김영란법 등 우리는 왜 착한 것에 소비하는가. 언제부터인가 커피 가게의 메뉴에 등장한 "공정 무역 커피"라는 단어. 저게 뭐지? 같은 커피 인데 쟤는 왜 좀더 비싸지? 라면서 찾아 알게된 커피의 진실. 우리가 그냥 돈주고 사먹던 커피가 누구의 희생을 거쳐 내 입으로 오는지. 그걸 알고서부터 메뉴에 없다면 모르겠지만 있다면 선택하는 "공정무역 커피". 우리의 소비에 왜 "착한것"이 중요해 졌는가에 대한 이야기. 그렇다면 인간은 이타적인 존재일까? 
김영란 법=반부패방지법. 언론에서 김영란법에 대한 부정적 효과를 이야기 할 때 마다 코웃음쳐졌는데, 명견만리에서 그 부정적 효과라는 것이 얼마나 어이없고 근거없는 것인지에 대해 속시원히 설명한다. (아~ 시원해), 깨끗한 나라의 확립이 얼마나 중요한 것인지에 대한 근거, 효과, 우리는 어떻게 해야 하는지, 김영란법에서 빠진 점은 무엇인지. (개인적으로 더 강력해야 한다고 본다. 현재 우리의 수준에서는 반부패를 위해서는 강력하고 더 촘촘한 법안이 필요하다는 생각)

기술.
뭐 기술은  명견만리 다른 편의 직업, 경제 등의 주제와 얽혀있다. 결국 기술의 발전이 직업과 경제에 영향을 끼치고 있으니 말이다. 현재까지 인류가 어떻게 발전하여 왔는지, 과거의 발전과 다른 방향으로 발전되고 있는 지금, 기술이 앞으로 가고 있는 방향은? 그렇다면 우리의 준비는 무엇이 미흡한지, 다른 나라는 이런 기술의 발전에 무엇을 준비하는지. (특히 인공지능 편에서는 우리가 너무나 뒤쳐져 있음을, 그럼에도 불구하고 뒤따라갈 준비도 안되어 있는 것 같은 느낌에 답답했다는..)

중국.
뭐 말할 것도 없는 우리의 핫 이슈. 동네 돈 많은 나쁜 형아 중국.
요즘 사드로 우리의 경제에 엄청난 타격을 주고 있지만, 중국의 기침 한방에 여러 나라 폐렴걸릴수도 있는 상황에 대한 분석. "계란을 한바구니에 담지말라"라는 말을 중국의 현상 분석에서 들을 줄이야. 어쩌면 우리에게 지금은 말 그대로 계란을 분산시킬 수 있는 기회를 줬는지도 모른다. 그 여파가 너무나 크고, 많은 사람들이 고통 받고 있지만,,,, 중국 편을 읽다 보면 꼭 한번은 거쳐야 할 우리의 성장통이 될지도.

교육.
우리나라의 교육에 문제가 많다는 것은 뭐 20년 전, 30년 전 에도 있었던 일인데, 우리는 왜 여전히 20년, 30년 전과 같은 이야기를 아직도 하고 있는지. 사회는 말할 수 없을 정도로 빠르게 바뀌고 있는데, 참 꾸준히 바뀌지 않는 사회의 한 부분이 교육이라는 생각이 든다. 교육이 열악했던 시절, 우리가 여유라는걸 가질수 없었던 1950년, 60년대 빠른 지식의 습득과 발전을 위해 시작했던 방식이 왜 여전히 21세기에도 자행 되는지. 특히나 대학 교육조차!! 왜 핀란드가 교육에서 1 순위를 달리는지, 우리의 문제가 무엇인지 우리는 모두 공감대를 가지고 있으면서도 참. 그대로인. 하지만 미래를 위해, 미래의 대한민국을 위해 가장 먼저 하지만 많은 연구와 분석과 사회적 합의를 통해 변경되어야 할 교육 분야의 미래는.


이 책 3권을 읽으며, 정말 우리 모두가 만리 밖을 바라볼 수 있다면. 이라는 생각이 들었다.
그렇다면 우리는 지금의 현상을 딛고 좀 더 발전된 방향으로 나아갈 수 있지 않을까.
하지만 우리는 이미 만리는 아니지만 최소한 백리 밖은 보고 있지 않은가. 우리가 가진 문제를 이미 겪었던 여러 나라를 보고 있기 때문에. 그렇다면 우리는 그 길을 잘~ 피해서 가기만 해도 될 것 같은데... 왜 안되지. 그들과 우리의 다른 점은 무엇일까. 왜 우리는 남들이 실패했던 그 길을 피하지 않고 그대로 따라가고 있는지. 답답하지만, 시작은 문제에 대한 공감대 형성이니, 그 점에서 

이 책은 단연코 추천!최근 화두는 "4차 산업혁명"과 중국과의 갈등인것 같다.
북한의 잇단 도발과 싸드로 인한 중국의 갈등은 가뜩이나 어려운 경제를 더욱 수렁속으로 빠드리고 있는것 같다.
점차 심해지는 보호무역주의와 군사적 갈등을 겪어내고 다시 도약할 수 있는 길은 무엇일까?
3권으로 이루어진 명견만리는 각 분야에서 우리의 재도약을 위해 반드시 점검해 봐야 할,
그리고 우리 모두 반성해야 할 내용들이 잘 정리되어 있는 것 같다.

경제가 어려워질수록 세상은 각박해진다고 믿고 있는데 어느 날 갑자기 등장한 서울지하철 2호선 강남역의 물품보관함(달콤창고)와 독일의 나눔 냉장고, 그리스의 서스펜디드 커피가 늘어나고 있단다.
즉 경제적 어려움을 겪는 사람이 늘어날수록 고통을 나누려는 사람도 증가하고 있다는 것이다.
이와 더불어 좀 더 지불하더라도 공정무역 제품을 사려는 움직임도 점차 증가하고 있는 것은 어려움 속에서 그나마 우리가 바라볼 수 있는 하나의 희망이 아닌가 싶다.
이러한 움직임은 호모이코노미쿠스 이론과는 상반되는 결과이지만 착한소비가 늘어나는 것이 참으로 반갑다.

우리나라의 부패인식지수는 168개국중 37위라는 2016년 국제투명성기구의 발표가 있었다.
부패척결에 30년이 소요된 싱가폴은 "부패방지는 선택이 아니라 국가 생존의 문제"로 인식하고 부패척결을 위해 노력했다.
우리 나라의 부패는 정치인이나 기업인 같은 고위층이 개인적 이득을 얻기 위해 권력을 이용하는 것에서 가장 큰 문제가 있다. 
더욱 충격적인 것은 2013년 청소년 인식조사에서 "46%가 정직하게 사는 것보다 거짓말이나 불법을 통해서라도 부자가 되는 것이 중요"하다고 생각하는 것으로 나타났다.
우리 나라의 미래가 어떻게 될지 암울하기까지 하다.

현대는 인공지능에 의한 4차 산업혁명에서 성공하는 나라가 미래를 지배하게 될텐데 현재 우리나라의 인공지능 산업과 4차 산업혁명지수는 선진국 대비 형편없는 수준이란다.
내것만 지키는 문화에서 플랫폼 개방 등을 통한 지식의 공유가 자연스럽게 이루어질 수 있도록 사회전반 시스템을 개조하는 것 또한 급선무이다.

또 하나의 위험요소인 중국
우리가 우습게 보던 중국이 세계 경제를 좌지우지 할 정도의 강국이 되어 가고 있다.
이 과정에서 우리 문화와 가장 다른 점
"성공한 선배 창업가가 이제 막 시작하는 후배 창업가에게 수 많은 기회를 주고 투자하는 문화"

우리는 사촌이 땅을 사면 배아픈 문화가 여전히 계속 되고있다.
이러한 문화와 나만 살겠다는 문화가 지속된다면 우리는 다시 또 어려운 시기를 만나게 될 것 같다.
온 국민이 스스로 반성하고 폐쇄적 사고에서 "개방과 공유"하는 사고로 전환되기를 바란다.우리나라의 대통령님의 파급력이 참으로 쎈 것 같습니다. 대통령님의 서재에 있으며 더불어 대통령님께서 추천해주신 책이기도 한 명견만리는 대통령님의 인기와 명성에 준할만큼 훌륭한 지식서적인 것 같습니다. 이 책을 읽음으로써 대한민국의 미래와 더불어 앞으로 나아가야 할 방향에 대해 생각해 봅니다. 좋은 책 감사드립니다. 앞으로도 이런 좋은 책 많이 편찬해 주십시오.역시 명견만리의 <윤리, 기술, 중국, 교육>편 역시문재인 대통령의 추천도서로 함께 구매하였다. 문재인 대통령은 물론 여러 유명인사들과 기관에서 추천한 책이니 더욱 믿을만 한 것 같다.
  이 편에서는 김영란법, 제 4차 혁명, 인공지능, 주링허우 세대, 융합교육 등 앞으로 인간은 더 이기적인 존재가 되는지, 강한 나라일 수록 깨끗한 이유는 무엇인지, 세계적 기업들은 왜 점점 더 종보를 공개하는지, 인류가 맞이하고 있는 제 4차 산업혁명은 무엇인지, 무엇도 두렵지 않은 2억 젊은이들의 나라는 어디인지, 미래에는 배우는 방법이 어떻게 달라지는지 배울수 있는 유익한 계기가 되었다.
  현재 사회는 매우 빠른 속도로 달라지고 있으며, 그 변화의 장단에 맞춰나가기 쉽지 않은 상황이다. 따라서 중요한 것은 그 변화에 맞춰 어제든 적용될 수 있는 일반적인 것들을 준비해 나가야 할 것이며, 그러한 준비가 되는 것이 자연과학과 인문학의 기초라고 생각된다. 이 책은 그러한 준비과정에 많은 도움이 될것이라 생각된다. 꼭 한번 일독해보길 권장한다.우리는 일상을 살면서 인구, 경제, 북한, 의료 등의 사회적 문제를 주제로 대화를 해본 적이 있나 이런 무거운 주제로 토론하기가 녹록지 않지만 이것은 우리가 당면한 실질적인 문제이다. 지금 당장 나에게 해를 끼치지 않겠지만 우리 공동체 앞날을 암울하게 만들 수 있다. 그렇다면 우리가 할 일이 무엇일까 정책입안자들에게 사안을 맡기는 것이 아니라 이런 문제를 해결하기 위해 사회공동체 구성원들이 자연스럽게 토론하며 해결책을 도출할 수 있는 사회분위기가 필요하다. 이 책이 각 사안에 대해 깊이 있게 접근하지는 않았지만 대중들에게 문제의 심각성을 표출했다는데 의미를 둬야 할 것이다.
간략하게 이 책을 살펴보면 KBS 명견만리라는 프로그램을 각색하여 출판한 책이다. 아직 명견만리를 시청한적은 없지만 책을 읽으면서 한번쯤 봐야겠다는 다짐을 할 정도로 적절한 문제제기와 짜임새 있는 구성이 돋보였다. 이 책은 서두에서 말한 것처럼 우리공동체가 겪게 될 사안 중 인구, 경제, 북한, 의료 4가지 주제를 다루고 있다.개인적으로는 각 문제의 최종 돌파구라고 생각할 수 있는 “북한”편을 주시하며 읽었다. 실질적으로 체감하는 경제문제의 돌파구가 무엇인지 왜 청년일자리가 중요한지, 청년의 능력이나 의지가 없어서 취업문제가 나타나는 것이 아니라 사회구조가 악화됐다는 의견에 전적으로 공감한다.
이 책에서 다루는 인구문제 역시 경제, 의료와 밀접한 관련이 있다. 지난 세기 평균연령보다 현재 또는 미래의 기대수명은 훨씬 늘어날 것이다. 우리는 구조적으로 인구문제를 안고 있다. 부양할 노인층은 급격하게 늘어나는데 청년층의 감소와 일자리 부족은 우리사회가 나락으로 떨어질 수도 있는 중요한 문제제기이다. 이탈리아나 일본이 우리보다 먼저 문제에 직면하였으며 어떠한 현상이 일어날 수 있는지 간접적으로 느낄 수 있다. 특히 독일이 청년을 어떤 식으로 대우했는지 시사하는 바가 크다. 여기에 내 의견을 더하자면 독일처럼 대학교육까지 무상 공교육으로 전환하고 사회구성원 누구나 원하는 공부를 할 수 있는 제도가 자리매김해야 한다. 요즘 이야기하는 인생 제2막을 준비할 수 있도록 평생교육시스템을 도입해야 한다.
이러한 인구문제가 경제를 악화시킬 수 있다는 것에서 연관성이 깊다. 의료기술이 발전하면서 인간의 생명은 늘어날 것이고 한정된 일자리를 갖고 세대간 투쟁은 격화될 가능성이 높아진다. 이런 문제를 해결할 수 실마리를 북한에서 찾고 싶다. 북한과 통일을 이룬다면 인구절벽현상을 어느 정도 개선할 수 있다. 또한 경제성장의 한계에 다다른 우리사회에 새로운 활력을 불어넣을 수 있다. 여기서 군사적으로 대치하면서 소모됐던 국방예산의 일부를 경제발전에 투자할 수 있을 것이다.
좀 더 구체적으로 이야기하자면 급격한 통일로 남한에 심각한 경제적 타격을 주는 것은 나 역시 반대한다. 단계별로 통일을 진행하면서 1단계에서는 경제적 교류를 확대할 수 있는 남북한 자치정부를 인정하는 것이다. 물론 지금처럼 각각 도생하는 것이 아니라 큰 틀에서 지향점이 같도록 정부협의체의 구성은 필수일 것이다. 북한은 생산기지로 남한은 연구개발과 서비스 등으로 특화시켜 경제공동체로 묶는 게 필요하다. 북한의 경제가 남한에 짐이 되지 않을 정도로 성장한다면 2단계로 나아갈 수 있다. 공동정부의 수립이다. 정치, 군사적으로 일원화할 수 있도록 정부협의체가 발전된 형태가 될 것이다. 현시점에서 통일은 무모하고 불가능할 것 같지만 우리의 생존을 위해서는 반드시 우리 힘으로 이뤄야 하는 것이다. 대기업에서 북한에 생산기지를 대규모로 건설한다면 개성공단과 같은 극단적인 조치는 발생하지 않을 것이다. 영향력이 없는 중소기업들이 진출하다 보니까 정치적으로도 쉬운 결단을 내렸다는 생각이 떠나질 않는다.
우리 한반도에서 제2의 성장기를 이룩할 수 있을 것인가 책에서도 말했듯이 세계적 투자가 짐로저스가 주시하는 곳이 한반도 나선지역과 중국 훈춘, 러시아 블라디보스토크를 잇는 기회의 삼각지대라고 한다. 한반도는 분명히 경제적 성장을 이룩할 충분한 기회가 있다. 남한의 기술과 북한의 생산력이 만난다면 우리가 직면한 문제를 해결할 희망이 있을 것이다. 작년 이맘때부터 명견만리 TV방송을 즐겨보기 시작했던거 같다. 특히 재미있게 봤던 주제가 미세먼지, 일본 부동산 붕괴 였던거 같다. 많은 다큐를 즐겨보는 나로서는 이런 유익한 다큐가 생기것에 얼마나 즐거운지 모른다.

이렇게 책으로 출간되었다는 것을 알고 TV에서 볼 수 없는 특별한 메세지가 있을 것이라는 생각에 얼른 읽어 보고 싶었다. 먼저 책의 구성은 윤리, 기술, 중국, 교육 순으로 이루져 있고 여기 각 타이틀의 가장 핫이슈이면서 미래의 큰 영향을 줄 수 있는 주제로 풀어나가고 있다.

서술방식이 군더더기 없이 깔끔하다. 사실을 뒷받침 해 주는 내용이 있기 때문에 읽는 사람의 신뢰감을 확보하는 데 어려움이 없다.
김영란법의 대한 주제의 대해 읽으면서 아프리카의 보츠나와가 우리나라도 부패지수단계가 더 높은것을 보고 깜짝 놀랄수 밖에 없었다. GDP 6천불도 안되는 나라가 부패지수가 좋다니!!

사실 보츠와나의 부패척결운동이 얼마나 적극적으로 전국민적으로 이루지고 있는 점이 매우 인상 깊었다. 또한 부패와 국민소득과의 관계, 왜 부패를 척결해야하는지! 이런 기본적이면 솔직한 질문의 답들이 보여주고 있어 좋았다.

그리고 4차산업의 대한 중요성 카테고리에서 다른 동종의 책들과는 다르게 핵심만 설명되어 있어 이해도가 높았다. 4차산업이란?, 다른나라는 어떻게 진행중인가?, 그런 우리나라는? 앞으로 전망? 이렇게 필요한 핵심질문의 대한 답과 논거 중으로 설명이 심플하면서 팩트가 살아있어서 저자의 노력을 여실히 느낄 수 있는 부분이라 생각한다.

미래관련 서적이 다 비슷하고 생각했지만 [명견만리]를 읽으면서 미래 준비를 어떤 방향을 가야하는지 조금이나마 이해할 수 있는 기회였다. Very good!!다양한 시선에서 바라본 문제점과 교훈들, 살아온 과거를 되짚어 보며, 앞으로의 미래에 대해 고민하고 공부하고자 하는 의미인 것 같습니다.
과거를 살았던 어른들과 미래를 살아갈 아이들과도 나누고 공감하여야 할 책인것 같습니다.
내 분야가 아닌 다른 분야의 사람들이 생각하는 것들과 전문가들의 의견을 배울 수 있어서 좋았고,
다양한 사회 문제에 대한 폭넓은 시선, 시각을 엿볼 수 있어서 좋았습니다.
1,2권에 이어 3권도 구매하여 천천히 살펴 볼 예정입니다.명견만리 2번째 책. 윤리, 기술, 중국, 교육편이다.

기술편에서 알고 있지만 알기 힘든 플랫폼이 나온다. 우리나라는 응용에는 강한것 같으나 그 응용을 만드는 기초가 많이 부족하다고 전문가들이 항상 얘기한다. 왜 그럴까? 
여기서 교육이 나오는데 우리나라 교육의 현실.... 

플랫폼이라는 게 "우리"라는 말이다. 우리는 나보다 똑똑하기에.
또한 여기서 4차 산업에 대한 언급이 나온다. 
1. 4차 산업혁명 시대에는 누구나 생산자가 될 수 있다.
2. 생산과 관리는 고객 맞춤혐이로 변한다.구체적으로 생각할 수 있는 단초를 제공했다는 점애서 재작진들의 정성과 노력들이 느껴집니다~ 막연하지 않다는 점에서 우리가 나가야할 방향을 제대로 짚어주고 있습니다~ 왜 이제서야 읽게 됐는지 안타까워하시는 분의 리뷰를 읽있습니다만 그 생각에는 저도 동감합니다~ 전방위로 다가오는 변화의 물결을 우리는 사회적이고 국가적인 대책 없이 갈등으로 점철된 현실 속에서 많은 것을 생각하게 해준다는 점애서 추천합니다~서스펜디드 커피. 커피를 사 마실 돈이 없는 노숙자나 실직자 등 가난한 이웃을 위해 미리 돈을 내고 '맡겨두는 커피'다. (25쪽) - 그리스, 알렌판티스씨 / 실제는 2차 세계대전 직후 이탈리아 남부 나폴리. 

우리 삶에는 생존을 위한 빵뿐 아니라 삶의 아름다움이라는 장미도 필요하다. 힘든 누군가가 생존을 위한 투쟁 속에서도 커피 한 잔의 여유를 갖기를 바라는 마음. 그 마음이 모여 서스펜디드 커피라는 착한 소비를 가능하게 했다. (26쪽)

커피 한 잔을 마시는 사소한 소비 행위에도 자기만의 가치를 표현하고 싶어하는 욕구가 늘고 있다. (29쪽)

과거와 다른 방식으로 소비하는 사람들은 이제 가격을 뛰어넘는 새로운 가치에 주목한다. 비록 경제적인 선택이 아닐지라도 그 가치가 합당하다고 생각하면 기꺼이 지갑을 연다. (32쪽)

착한소비는 한 장의 투표용지와 같다. 우리가 어디에, 어떻게 소비하느냐에 따라 기업이, 사회가 그리고 세상의 미래가 달라질 수 있다. (41쪽)

경쟁이 아닌 협력을, 이기심이 아닌 이타심을, 나의 이익이 아닌 모두의 이익을 위해 선택하고 행동하는 거. 이러한 착한 움직임은 그저 개인의 선행이 아니다. 윤리와 가치지향의 시대, 우리는 맞이할 준비를 하고 있는가. (41쪽)

기계들이 아무리 똑똑해진다 해도 인류가 고난과 좌절을 극복하고 획득한 자유, 인권, 민주주의를 이룰 수는 없다. 그러니 결국 인공지능이 인류 문명과 아름답게 공존하는 미래를 만드는 열쇠는 인간의 손에 있다. (99쪽)

"우리는 나보다 똑똑하다." (122쪽) - 공동창조

결국 방 안의 코끼리에 밟히지 않기 위해서는 코끼리 등에 올라타야 한다. '위기'란 위험과 기회가 합쳐진 말이라고 한다. (187쪽)

"교육의 목표는 당장 써먹을 수 있는 기술을 습득하는 것뿐이라고 말하는 사람은 당신을 직장에서는 쓸모 있는 인력으로, 시장에서는 잘 속아 넘어가는 소비자로, 국가에서는 순종적인 국민으로 전락시키려고 하는 것이다. 대학생들은 고등학생 때와 마찬가지로 교육의 의미, 삶의 목적과 같은 중요한 질문에 제대로 대답하지 못한다. 이 주제는 청년시절에 반드시 다루어야 하는 것이다. 삶이란 무엇인가? 사회란 무엇인가? 사람은 왜 사는가?와 같은 질문이다." -데레저위츠 교수 <공부의 배신> 에서의 비판 (260쪽)

무려 열흘에 걸쳐 치러지는 바칼로레아 시험에 매년 1조원 넘는 예산이 들어간다. 하지만 프랑스 사람 열 명 가운데 일곱 명은 바칼로레아가 계속 유지되어야 한다고 생각한다. 많은 비용을 들여서라도 학생들을 스스로 생각할 줄 아는 올바른 시민으로 길러내자는 사회적 합의가 있는 것이다. (286쪽)

-


요즘 다양한 강연 프로그램이 방송에서 인기다. 
사실 명견만리라는 책을 접하기 전까지는 그런 프로그램이 있는지도 몰랐다. 찾아보니 꽤 오랫동안 사랑받았던 프로그램이고 그 책의 내용을 엮어 나온 것이 명견만리, 그리고 내가 이번에 완독한 책은 무려 2편이었다. 
첫장의 착한 소비, 부터 마음을 끌었다. 나는 착한 소비를 하는 편이었다. 그런데 그것은 그냥 호기심일 뿐이라고 생각했는데, 이런 착한 소비가 지금 현재 전세계적인 흐름이고, 이를 통해 가치를 선택하는 착한 소비가 하나의 트렌드를 만들고 회사를 변화시킬 수 있다는 내용을 읽으며, 내가 지금 살아가고 있는 시대에 대해 많이 무지했구나 하는 생각이 들었다. 나 또한 살고 있는 지금인데, 읽으며 몰랐던 내용이 많았다.
그 후로 계속 되는 플랫폼, 인공지능, 중국, 그리고 교육에 대한 이야기까지.
모든 것이 지금 현재의 이야기이며 앞으로의 이야기가 될 내용들이었고 쉽게 설명이 되어 있으며 나의 생각과 맞닿은 부분도 많아 오랜만에 많은 것을 얻으며 책을 읽었다.
책을 읽으며 KBS에서 프로그램도 몇 편 보게 되었는데 직접 강연을 듣는 것도 매력적이었지만, 역시 나는 활자로 정리되는 쪽이 좋았다. 
지금 현재의 모습과 미래에 대해 쉽게 이해하고 싶다면 꼭 읽어보았으면 하는 책이다명견만리 전편을 너무 잘 읽어서 2권이 나왔기에 망설임 없이 구입했습니다. 1권과 마찬가지로 생각하지 못하고 있었던 것들에 대해 많은 걸 생각하게 하는 책이였습니다.
이번 책에서는 윤리, 기술, 중국, 교육에 대해 풀어놨는데요, 어렵지 않게 늘상 소설이나 에세이만 보는 저에게도 쉽게 이해되도록 구성되어 좋았습니다. 거창한 말로 구성되어 있진 않지만 우리의 현실에 대해 잘 지적한 책이 아닌가 싶습니다.윤리, 기술, 중국, 교육과 관련한 내용을 담고 있는 명견만리 두번째 편.
김영란 법과 관련한 내용과 중국, 교육, 인공지능 편 등을 마침 텔레비전에서 본 적이 있는데, 책으로 읽으니 또 다른 느낌이다. 지문으로 써도 좋을 것 같은 글도 하나 찾았고...
하루하루 살기에도 버거운데 만리 앞을 어찌 보느냐고 투덜대기도 하는 사람이 있겠지만, 그래도 앞날에 대한 관심은 여전히 중요하다. 생각하며 살지 않으면 사는대로 생각하게 된다는 말을 들었던 적이 있는데, 이런 책을 읽는 것이 생각하면서 사는데 많은 도움이 되는 것 같다.
3D 자동차 등과 관련한 내용을 보면서는 정말 세상이 빨리 변하고 있구나...하는 생각을 하게 된다. 교육 편에서는 아이를 어떻게 키워야 하나...하는 생각을 한 번 더 하게 되었고.
직접 읽기에도 좋고, 가끔 선물하기에도 좋은 책 같다.
   시간의 흐름은 누군가에게 기회가 되고, 또 다른 이에게 위험이 된다. 그래서 내일을 이야기 하는 사람이 어제를 이야기하는 사람들을 밀어내며 세상의 진보를 구현한다. 되도록 꾸준하게 읽고, 생각하고, 할 수 있는 방법들을 찾아오려고 노력했다. 그리고 그렇게 해갈 것이다. 책에서 말하는 내용은 아는 부분도 있다. 동시대인으로써 비슷한 생각을 갖고 있기도 하고, 더 많이 느끼기도 한다.

 이런 시대상황에서 몇가지 주제를 고르는 일은 쉽지 않다.  "윤리", "기술", "중국", "교육"이라는 주제의 글에서 한 시대를 같이 사는 사람들의 시야와 생각, 그 시대를 어제보다 좋게 꿈꾸기 위한 도전과 생각을 읽을 수 있어서 좋다.

 明見萬里의 안목이란 주워들은 지식만으로는 안된다고 생각한다. 나의 것이 있어야 다른 이와 함께 교류하고 소통이 가능하다. 쉽게 찾을 수 있는 지식이 내것인지 잠시 빌리거나 구걸한 것인지는 실력으로 입증된다. 풍족한 듯 해 보여도 부족한 것은 결국 내가 이해하고 생산할 수 있는 지식과 실력에 따른다. 이를 아우르는 것이 곧 그러한 지혜다.


 비행기를 타자마자 잠이들어, 일어나자마자 읽기 시작했다. 윤리편에서는 최근의 우리 사회가 겪고 있는 과정을 통해서 적나라하게 그 바닥을 보고 있다고 생각한다. 어느 분야를 막론하고 경쟁과 이기심이라는 편협한 시각으로 보던 논리는 아직 유효하다. 하지만 나의 지출이 타인의 소득이 되고, 모든 활동이 사람들이 살아가는데 기여해야한다는 의식의 개혁, 철학적 고민은 대단히 중요하다. 조금씩 새로운 생각이 받아들여지면 변해가기 때문이다.

 우리는 일명 졸부들의 천박한 모습을 보며 손가락질과 야유를 보낸다. 그러나 막상 동경하는 이중적 모습에서도 자유롭지 않다. 사회의 수준은 물질적인 것에 기반한다. 그렇지만 윤리, 도덕과 같은 소프트웨어의 발전이 없다면 최신형 컴퓨터에 DOS를 깔아서 쓰는 것과 다를바가 없다고 생각한다. 지금의 현실이 너무 빨리 돌아가는 DOS프로그램에서 제어되지 못해서 떨어진 프린스 게임의 주인공 같다는 생각을 하게 된다.

 기술편에서 한국이 로봇을 가장 많이 사용하는 나라라는 통계지표에 놀라게 된다. 4차산업과 관련된 각 분야별 주제를 일반사람들도 쉽게 이해할 수 있도록 잘 기재하였다. 교과서에 나오지 않는 시장의 공급자 주도의 모습, AI가 갖고 올 수 있는 이득과 이를 잘못 활용했을때 발생할 수 있는 고민까지 다양하게 다룬다. 해외의 사례가 주가되는 현실이 대단히 아쉽다.

 출장전 KINTEX전시회 관련 공무원의 뜬금없는 전화를 받았다. 전시를 운영하기 위해서 업체들을 모으는 그 심정은 이해하지만, 작년과 같은 전시회라면 사실 시간과 차비가 아깝다. 4차 산업을 준비하기 위한 사회적 환경과 제도적 보완이 대단히 부족하기 때문이다. 국내 기업들이 여기저기 기부하는 금액을 모아 최소한의 비용으로 실패와 도전을 할 수 있는 공간을 만들었으면 한다. 그런 pool에서 자란 스타트업을 다시 사업화해서 파트너링을 해도 괜찮을텐데 말이다. 새로운 기술이란 새로운 시각과 관점을 만들어 가면서 발생한다. 하던대로만 하거나, 숫자로 실적을 평가해야하는 정부는 지원에 촛점을 둬야하는 것이 아닌가 한다. 싹이 트자마다 입도선매를 통해서 경쟁을 제거하려는 우리의 풍토가 바뀌지 않는다면 원천기술도 부족한 한국이 일본을 따르는 것도 쉽지 않다고 생각한다. 절대적으로 그보다 못할 것이다.

 중국, 중요한 주제다. 업무적으로 중국은 이제 위협적인 존재가 되었다. 싸구려 산자이들의 혁명이 품질과 가격으로 나누어 생각하는 관점을 가성비라는 말로 인식을 재구성해주었다. 이런 통찰을 보면 참 당연하다. 그래서 진실과 진리는 너무 평범하다고 한다. 샤오미나, 알리바바로 대표되는 중국업체들이지만 이 보다 더 거대한 기업들도 많다. 관시와 같은 모습의 부패가 존재하지만 스타트업 경영자들의 철학과 태도를 보면 상당히 수준이 높다. 경영의 책임은 궁극적으로 경영자에게 있다. 소유와 경영이 분리되지 않았다면 더욱 그렇다. 직원이 '내껀 아니잖아'라 생각하는 순간을 상상해 보라. 우리가 정체하는 한가지 이유라고 생각한다. 경영자가 문제라기 보다는 우리 나라에 아직도 미약한 기업철학의 부재라고 생각한다.

 작년 식품전시회에 온 중국 청년과 호텔앞에서 잠시 이야기 할 기회가 있었다. Yes I Can밖에 말할 줄 모르는 녀석처럼 패기가 넘친다. 응원해주지 않을 수가 없을 정도로 말이다.  중국의 금융, 성장률 저하에 따른 경착륙등의 우려가 대외적으로 존재한다. 하지만 내가 중국사람들과 이야기할 기회가 있을 때마다 느끼는 부러움이란 젊은 청춘들의 자세다. 마치 배달의 기수를 보는 듯한 모습도 있지만, 열심히 일해서 도전하려는 자세는 대단한다. 저런 대륙의 청춘들이 우리 인구 숫자보다 많다. 세계 인구의 20%인데, 인공지능과 관련된 논문의 30%는 중국인들라고 한다. 전시회에서 저녁에 종종 술판벌리고 노시는 업계분들과 경쟁사 전시관에 들어가서 용감하게 자기 물건 사라는 젊은 중국 청년들의 모습을 보면 여러 생각이 든다. 그들은 오늘을 살아내고, 우리는 내가 왕년에 그랬지라는 추억속에 사는듯 해 보이기 때문이다.

 그래서 마지막 교육의 장을 보면 크게 반성하게 된다. 지금의 시대는 기성세대가 만들어진 토양이고 그 통양위에서 청춘과 새싹들이 자라난다. 자식이 버르장머리가 없으면 부모를 바라보듯 청춘들의 모습이 불만족스럽다면 부모세대가 걸어온 길을 봐야한다. 

 "네가 5만달러를 내고 배운 것을 나는 공공 도서관에서 2달러의 연체료를 내고 배웠어"라는 대사는 현재 우리가 교육이란 이름으로 시간, 노력을 낭비하는 모순을 깨닫게 해준다. 죽으라고 대학보내서 가르켜놨더니 이태백이 되었다?! 무식하게 시간만 보낸다고 공부하는 것이 아니듯, 정말 각각의 사람들이 어떤 꿈을 갖고 삶을 살아가고 싶은지를 아는 것이 더 중요하다. 특정 대학을 비하하는 것은 아니지만, 아직도 내가 서울대나왔다고 툭하면 떠드는 사람들이 있다. 이런 부류 대부분이 왕년에 내가 잘나갔는데 지금은 이모양 이꼴이라고 신세한탄하는 것과 다르지 않은 경우가 부지기수다. 그래서 뭐가 어찌 되었는지 두서가 없다.

 내가 종종 아이들에게 꿈이 무엇인지 물어보는 이유란 아이들이 정말 하고 싶은 것을 할수 있도록 스스로 생각해 보길 바래서이다. 두 페이지정도를 아이에게 읽어 보라고 하니 "이게 공부를 하라는 소리냐, 하지 말라는 소리냐"라고 묻는다. 현재의 교육제도에서 아이들에게 지식이란 정말 수용할 것인지 말것인지로 판단하는 듯 하다. "네가 공부해서 일상생활에서 사용하고 있는 것이 몇개나 되니?"라고 물었다. 교양이란 이름으로 배운기도 하지만 내가 사용하고 접할 수 있는 것, 타인의 시각을 노예처럼 받아들이는 것이 아니라 비판적으로 받아 들일 수 있어야 한다는 설명을 했다. 

 세상은 의심하는 자들의 것이나, 세상을 의심하는 자들은 항상 무조껀 믿으라는 사이비 종교와 같은 세상을 만들어 간다. 가장 좋은 교육 중 하나라면 "무조건 믿으라는 자"는 일단 따귀를 올려붙여야 한다.어떤 주제이던 심각하게 고민해 보기전에는 피상적일 수 밖에 없다. 이런 책을 통해 깊게 생각지 않았던 것들을 돌아보게 된다.

윤리편에서 '착한소비'는 인간에게 자비심도 본성 중에 하나라는 말이 생각나게 한다. 

남의 나라이지만 그리스 경제위기 때, 어떤이에게는 커피 한 잔도 사치가 될 수 있었을 것이고 그런 생면부지의 누군가를 위해 한 잔을 미리 사놓고 마실 수 있게 한 일종의 릴레이 기부는 마음을 따뜻하게 한다. 

'김영란법'은 공정한 사회로 가기위해 필요하는 생각은 있었지만, 우리 사회에 보편적이기도 한 학연, 지연은 어쩔 수 없는 현상 아닐까 하는 생각도 있었다. '청념하다는 서구 국가도 영업 세계에서 보면 인간관계에 의해 영향을 받지 않는가?'하는 자문도 하게 되는데, 정당한 인간관계와 그를 이용한 청탁은 다른데도 적당히 얼버무린 상태로 묵인하고 있었는지도 모르겠다.

경제적으로야 우리보다 낙후된 국가이지만, 아프리카의 보츠와나의 사회적 청념은 부럽기도 하고 많은 생각을 하게 한다. 기성 세대인 나 자신의 행동부터 생각해 볼 일이다. 어쩌면 나 자신도 그런 카르텔 같은 학연, 지연에 기대하는 심리가 있는 건 아닌가 하는 반성도 하게 된다. 아이들의 미래를 위해 작은 청탁이라도 하지 않을 용기가 필요함을 느꼈다.

기술편 인공지능에 의한 4차 산업혁명이야기는 1편과 중첩되는 부분도 있으나 플랫폼 전략 등 다른 관점에서 설명하고 있다. 나만의 기술이 있으면 배타적인 행사를 통해 부를 축적하려는 것이 일반적인 접근인데 공유하는 것이 결국은 더 큰 파이를 만들어낼 수도 있다. 플랫폼이란 용어는 최근의 현상을 반영하는 것일 뿐 이런 개념은 일찍부터 존재했다고 본다. 현대 세계에서 하나만의 우월한 독점적인 기술을 기대하기는 어렵다. 무언가가 만들어지면 그와 비슷한 또 무언가가 나오게 되어 있다. 따라서 무한한 경쟁 속에 많은 우군을 만드는 것이 유리함은 기술의 역사가 말하고 있기 때문에 자신의 독점적인 기술이라도 일종의 개발 생태계를 만들기 위해 개방 전략을 쓰게 된다. 

기업은 그렇다고 치고 개인은 어떻게 준비를 해야할까? 이 이야기는 이 책의 마지막편 교육과도 연결되는 주제이기도 한데, 인공지능은 일자리를 늘리기도 하지만 줄이는 속도가 더 빠르다. 인공지능으로 대체하기 어려운 능력을 유지, 그것도 평생 공부로서 유지해야만 살아남을 수 있다. 한편으로는 삶이 점점 고단해지기도 하지만 나이와 관계없이 지속할 수 있는 일들도 생겨날 듯 싶다 .

중국은 최근 사드때문에 소란스럽기도 한데 개인적으로는 세계 경제에 있어 중국의 영향력을 간과한 부분도 있었다. 이미 규모로 세계 경제 2위이며 두려움을 모르고 도전하는 2억의 주링허우 세대를 보면서 많은 문제점을 안고 있는 중국사회이지만 큰 가능성을 느낀다. 그리고 우리는 그들과 어떻게 함께 가야할지에 대한 고민도 깊어진다.

마지막 교육편은 인공지능이 보편적일 미래에 적합한 교육 방법이 무엇일까하는 심각한 고민을 하게 한다. 서울대안에서 우등생마저도 수용적인 공부를 하고 있을 뿐, 비판적이거나 창의적인 단계의 공부를 못하고 있다는 대학의 현실은 비단 우리나라만의 문제는 아니라고 해도 계속 그런 공부방식을 고집해야 하나?하는 강한 의문을 가지게 한다. 정형화된 유형을 수십번씩 풀면서 문제 풀이 기계가 되고 있는 대한 민국 학생들. 

예전에 읽었던 “공부하는 인간”에서 프랑스는 수능에 철학과목이 있다는 것이 특이했는데 이번에도 프랑스와 핀란드와 비교를 한다. 프랑스는 10일 동안 수능을 보고 모든 문제가 서술식이라고 한다. 수학도 적은 문제를 깊이있게 생각해서 풀어나가는 과정을 요구하는 반면에 우리는 짧은 시간안에 많은 문제를 푸는 방식이다. 철학으로 대표되는 프랑스 교육은 생각하는 능력을 요구한다. 노벨상 수상자도 많고 수학의 노벨상에 해당하는 필즈상에서 단연 두각을 나타내고 있는 프랑스는 저력을 느끼게 한다.

핀란드는 우리나라와 PISA 1, 2위를 다투지만 가장 효과적인 공부를 하는 나라로 소개된다. “기름으로 오염된 바다를 어떻게 하면 정화할 수 있을까?”라는 주제로 생물, 역사, 수학 등등 통섭적으로 한번에 다수의 교사가 참여하는 교육방법은 놀라움마저 준다. 이런 방식을 통해 문제를 종합적으로 판단하고 가장 효과적인 답을 도출하는 ‘생각하는 능력’도 키워지나 보다.

물론 어떤 한 나라의 좋은 방법을 그대로 받아들인다고 되는 일이 아님은 과거의 시행착오를 통해 이미 모두가 알고 있지만 계속 과거의 방식만 고집해서는 우리는 도태될 것이다.

책에 나오는 PISA의 결과는 아마도 예전 내용인 것 같다. OECD 국가를 상태로 한 2015년 PISA의 결과는 우리 학생들은 10위이다. 물론 중국이 잘하는 학생들만 선발한 결과도 있지만 교육 방법은 뒤쳐지고 있다. 더 늦기전에 사회적으로 고민해봐야할 일이다 . 


3/15/2017明見萬里, 뛰어난 통찰력으로 미래의 일을 환하게 살펴서 알고 있다.

명견만리는 KBS1 채널 금요일 23:30에 방송되는 시사/교양 프로그램이다.
책을 읽기 전까지 프로그램에 대해 전혀 몰랐기에 네이버에 검색을 해봤다.

강연을 토대로 제작된 다큐멘터리 프로그램으로 강연자와 함께 사회적 이슈에 대해 알아보는 프로그램이다.
 총 2권의 책이 출판되었는데 2편 미래의 기회편을 읽었다. 1편의 인구,경제,북한,의료 총 4가지 주제에 이어 2편에서는 윤리,기술,중국,교육 편을 다룬다. 책의 구성은 단순하다.이슈에 대해 지식을 전달하고 끝에 담당PD의 취재노트를 통해 앞으로의 방향을 제시한다.
 두 가지 인상적인 주제를 소개하자면, ‘무엇도 두렵지 않은 2억 명의 젊은이들’과 ‘왜 우리는 온순한 양이 되어갈까’이다. 전자는 중국의 주링허우 세대(1990년대 태어난 중국의 젊은이들)의 이야기이다. 이들은 자유분방한 사고와 함께 IT기술을 다루는 것에도 능수능란 하다.놀라운 것은 이들이 중심이 되는 중국의 청년 창업이다. 극한의 취업난과 빈부격차로 인한 계급주의 인식의 팽배로 미래를 긍정하지 못하는 우리나라의 젊은이들과 달리, 중국의 젊은이들은 가난 속에서도 성공적인 인터넷 기업가를 꿈꾸며 스타트업을 꿈꾼다. 성장의 급행열차를 탄 중국의 경제상황을 차치하더라도 실패해도 재기할 수 있는 제도적 여건 마련의 필요성이 느껴지는 부분이다.
‘왜 우리는 온순한 양이 되어갈까’. 대한민국 청년들의 학력은 세계적으로도 손에 꼽힌다.표면적으로는.우리의 교육에 빠질 수 없는 단어가 ‘주입식 교육’이 아닐까. MIT 미디어랩의 연구에 따르면,수동적으로 받아 적는 형태의 수업을 듣는 학생의 교감신경은 TV를 시청할 때와 거의 같은 긴장도를 보인다.즉, 이러한 형태의 강의는 학생에게 아무런 자극을 주지 못한다는 것을 의미한다.대학이 학문 연구의 장이 아닌 취업으로 가는 다리라는 생각은 대부분 갖고 있을 것이다.현재 대학생인 필자조차 강의를 듣는 순간마다 가끔씩 이와 같은 생각을 떨치기 어려웠었다.복잡해지는 사회 속에서 대학이 제 역할을 하려면 교육개혁이 시급하다.물론 이를 위해서 국가적 차원의 노력이 필요하다는 점은 분명하다.경쟁의 승리자만이 성공을 쟁취한다는 잘못된 의식,부에 대한 지나친 집착 등 인식의 전환이 이루어지지 않는다면 대학은 그저 돈을 받고 학위를 제공하는 그런 곳이 되지 않을까.
  1차 창작물을 토대로 만들어진 2차 창작물이기에 명확한 이슈제시와 함께 독자들의 쉬운 이해가 좋았다.김난도 교수님의 트렌드 코리아 시리즈를 읽는 느낌과 비슷했다(쉽고 빠르게 이슈를 접할 수 있다는 점에서). 아쉽다면,다양한 주제를 다루는 것에 비해 더 심도 있는 토론이 불가능 하다는 점이다.물론 책이라는 것이 그럴 수 있지만,소수의 주제를 보다 심도 있게 담았으면 하는 아쉬움이 있다. 제목 때문에 어려운책 아닌가 생각했었는데.....그래서 망설였었는데...
 제목의 무게감과 다르게 훨씬 쉽고, 잘 읽혀집니다....
 평소 알수 없었던 여러가지 주제에 대해, 흥미롭고 재미나게 잘 읽었습니다....
그러나 내용은 가볍지만은 않습니다............ ^^::
다른 주제로도 계속 나왔으면 좋겠습니다.
추천합니다....                                                      우리가 아는 그 프로그램 명견만리가 책으로 나왔다.
99% 의 보통과 다른 1% 의 지류,
지류에 대한 성찰이다.
뭐 이렇게 되겠어가 아닌 이러한 흐름이 주는 의미가 무엇인지에 대한 논의,
그 흐름이 주인이 되고, 결국 본류의 흐름도 지류로 향하게 될 것이라는 조심스러운 추측이 재미있다.
미래는 트랜드를 딸 형성이 되는 것인지 아닌 지 모르겠지만,
사업이라는 것, 돈의 흐름은 분명 이 안의 지식에 커다란 힌트가 숨어 있디고 본다.명견만리_미래의 기회편 리뷰
 명견만리_미래의 기회편을 리커버리 되었을 때 구매했다. 양장이고 겉표지나 속표지도 다 마음에 들고 좋다. 좋은 주제들을 잘 읽어볼 수 있어서 참 좋고 앞으로도 명견만리 방송을 잘 챙겨보고 싶다. 명견만리_미래의 기회편을 통해 알아가는 지식도, 알고 싶은 지식도 있는 것 같고 더 관심가는 분야가 넓어진 것 같다..........................이 책의 원작은 KBS에서 방영한 ‘명견만리’라는 다큐멘터리이다. 그걸 책으로 엮은 것이다.
이 책이 무얼 지향하고 있는지는 표지만 봐도 알 수 있다.
윤리 편에서는 뜨거운 감자인 ‘김영란법’을 다루면서 다른 선진국들은 부패를 어떻게 다루는 지를 서술한다.
기술 편에서는 제4차 산업혁명을 다루면서 역시 세계 각국의 모습을 보여준다.
중국 편에서는 중국의 분위기, 청년들의 의식을 다른 나라와 비교하여 보여준다.
교육 편에서는 선진국, 특히 핀란드의 교육 시스템에 대해서 다루고 있다.
이 책은 우리나라의 실태와 세계 여러 나라의 예시를 보여주면서 우리가 어디로 나아가야 하는 지를 말한다.

네 가지 모두 버릴 게 없을 정도로 탄탄한 내용으로 꽉 차 있어서 흥미롭게 읽었다.
특히 관심을 가지고 집중한 것은 기술 편과 교육 편이었다.
기술 편에서 나조차도 근래에 접한 제4차 산업혁명이 미래의 일이 아닌, 이미 세계 각국에서 경쟁하고 있는 이 순간이라는 것을 알게 되었을 때는 충격을 받았다.
우리도 다들 말은 많이 들어봤다. 플랫폼이 중요하다. 소프트웨어가 중요하다.
하지만 말만 이렇게 하고 있는 게 현실이다. 대다수 사람들은 중요한 줄을 알면서도 어떻게 그것을 해나가야 할지 감조차 잡지를 못 한다.
책에서 나온 여러 플랫폼의 예시, 그리고 일본의 중장비업체가 어떻게 소프트웨어를 이용해 서비스를 하는가에 대한 내용을 읽고 났을 때는 뒤통수를 망치로 얻어맞은 느낌이었다.
뿌연 안개와도 같았던 내 4차 산업혁명에 대한 인식에 헤드라이트를 켜는 내용이었기 때문이다. 그만큼 미래 기술에 대한 내 시야를 확 넓혀주었다. 그리고 나의 무지를 반성하게 했다.

교육 편에서도 비슷한 충격을 받았다. 우리는 핀란드를 교육선진국이라고 생각한다.
단순 주입식 교육이 아닌 토론식 교육이라는 선진화된 교육을 시행하기 때문이다. 나 또한 그렇게 생각했다.
하지만 이 책에서는 핀란드에서 시험 중인, 한 단계 더 진보된 교육의 현장을 보여준다.
융합교육이 무엇인지 고민하고, 실험해보면서 아이들에게 적합한 방식을 찾는 그 현장에 대한 서술을 보며 난 다시 한 번 할 말을 잃을 수밖에 없었다.
대학에서조차 구시대적인 주입식 교육이 주를 이루는 우리나라의 교육이 생각났기 때문이다.

이렇듯 이 책은 우리에게 충격과 함께 많은 물음을 선사한다.
가장 중요한 질문은 ‘우리가 걸어가야 할 길은 무엇인가?’일 것이다. 나또한 그랬다.
이 책을 읽고 난 뒤로는 항상 그런 생각을 한다. 눈 뜨면 바뀌고 있는 세상에서 우리가 나아가야 할 길은 무엇인지.
세계의 흐름에서 발맞추어 나가려면 무엇을 해야 하는지.를 끊임없이 되묻게 한다.
하지만 이 책을 읽고 그런 생각을 하면 암담해지기도 했다. 우리나라의 현재 걸음은 그런 것과 거리가 멀어보였기 때문이다.

이 책을 접한 후로 내 눈도 많이 바뀌었다. 성장했다고도 할 수 있다.
기사 하나, 책 하나를 읽을 때에도 미래와 시대의 흐름을 생각하게 됐기 때문이다.
그런 내용에 대해 더 관심이 가게 된 것은 두 말할 것도 없다.
이 책을 읽고 나자, 주위의 모든 사람에게 추천하고 싶어졌다.
그만큼 내용도 알차며, 이 시대의 흐름을 느끼고 준비하게 해주는 책이기 때문이다.
꼭 이 책을 읽고 격변하는 세상에서 미래를 보는 눈을 한층 성장시키길 바란다.그 내용을 소장하고 싶어 책을 구매하였습니다.
그런데 생각보다 내용이 깊이가 없어서 실망스러웠습니다.
너무 많은 기대를 했던걸까요?
Tv를 보며 느꼈던 깨달음과 감탄이 아닌. .
그낭 방영내용을 얕게 목차별로 정리해서 겉핧기로 나열한 느낌입니다.
그게 책의 의도였는지는 몰라도 많이 아쉽네요.
그럼에도 불구하고 책의 내용은 매우 좋습니다.
누구나 미래를 궁금해하고 알고 싶지요.
그런 면에서 도움이 됩니다.
사회의 흐름을 보고 그 미래를 예견하여 준비하는 자가 성공하는 것!왜 우리는 매번 선진국의 문턱 앞에 주저앉을까? 명견만리 시리즈 중 두번째인 이 책은 우리가 선진국으로 도약하기 위해 어떤 기회들이 주어졌는지 살펴본다. 그러나 그 기회들은 실상 우리의 최대 약점이기도 하다. 진즉에 문제를 깨닫고 올바른 방향으로 나아갔다면 이미 선진국 대열에 있었을테니까.
 윤리, 기술, 중국, 교육이라는 4 가지 파트를 간락히 살펴보면, 윤리편에서는 김영란법을 통해 우리사회의 부패인식을 깨닫게 되고, 기술편에서는 4차산업을 대비할 우리 IT기술과 제조업의 모습을, 중국편에서는 유커를 통한 우리의 위기와 기회, 그리고 교육편에서는 미래 인재상을 통해 우리 교육의 민낯을 보게된다.
 그동안 우리에게 가장 절대적인 가치관은 '경쟁'이었다. 무조건 남을 이겨야 한다. 나만 잘되면 된다 등 근 10년간 우리 머리 속에는 '각자도생'이 최우선적인 가치였다. 모든 매체와 교육, 사회 분위기가 그러했다. 물론 그 가치는 여전히 진행중이다. 우리는 여전히 그 끝에 무엇이 있는지 알아도 모른척하고 있다. 무한경쟁에 따른 보상심리와 열등감이란 감정이 다시 무한경쟁을 부추기고 있을 뿐이다.
 과거는 한마디로 경쟁시대였다. 시험볼때 칸막이를 치고 나만의 필기노트를 다른이에게 보여주지 않는 폐쇄적인 시대였다. 그러나 미래는 공유와 개방을 통한 '공생'의 시대다. 칸막이 없는 오픈된 상태에서 자신의 노하우를 공개하며 집단지성이 이루어진다. 현재는 과거에서 미래로 변하는 과도기에 있다. 1등 지상주의에서 조금씩 집단지성의 개념이 도입되는 중이다. 태풍의 눈속에 있어서 급변하는 시대의 흐름을 잘 감지하지 못하고 있을뿐 우리에게 새로운 시대는 빠르게 다가오고 있다. 앞으로 우리에게 놓일 미래는 태풍이 휩쓸고 지나간 것처럼 급격한 변화를 맞이할 가능성이 크다. 오늘도 기술 발전의 속도는 몇배씩 빨라지고 있기에.
 하지만 우리는 과연 미래에 대한 인식이 있는걸까? 명견만리를 읽으면서 가장 먼저 든 느낌은 안타까움이다. 이 책은 2016년에 발행됐고 제작은 2015년에 이루어졌을 것이다. 그 당시에 핫이슈들을 2019년에 본다는건 상당히 의미가 있었다. 한 발만 떨어져서 보면 객관화가 이루어지듯이 2015년 당시엔 한 지점에 매몰되어 보지 못했던 전체의 맥락을 시간이 지난 후 깨닫게 되었다. "역사를 잊은 민족에게 미래는 없다"는 말처럼 과거를 돌이켜본다는 것은 곧 미래를 준비한다는 의미일 것이다. 새로운 이슈들이 매일 생성되어 이슈가 또다른 이슈로 덮이는 요즘, 우리는 더 철저하고 냉정하게 과거를 들여다봐야 한다.
 2019년에 본 2015년 상황 중 가장 안타까운 것은 김영란법이었다. 부정청탁과 금품 수수를 금지하는 이 법은 그당시 가장 핫이슈였다. 언론에서는 연일 김영란법에 회의적인 반응을 쏟아냈다. 자영업자와 경제에 큰 타격을 줄 것이라고 했다. 그 결과 김영란법은 원래 취지보다도 후퇴한 결과물이 됐다. 그러나 2019년인 지금 경제위기를 김영란법 때문이라고 보는 기사는 없다. 그동안 법이 또한번 바뀌고 꼼수를 터득한 이유도 있겠지만 정말 김영란법으로 경제가 망가질 정도 였다면 여전히 그 법에 대한 회의적인 반응이 쏟아졌어야 한다. 하지만 현재 경제위기의 주범은 최저임금으로 논해진다. 김영란법의 사례를 본다면 최저임금또한 정말 경제위기를 가져올지 의심하지 않을수가 없다. 언론들의 일명 여론몰이에 이용당하는 느낌이 더 강하다. 김영란법의 사례를 보고 느낀 건 국민 대다수가 옳다고 여기고 찬성하는 개혁은 급진적이더라도 강력하게 시행하는 편이 낫다고 본다. 어차피 시간이 지나면 적응하니까 말이다.
 또 하나 안타까운 것은 유커들에 대한 대응이었다. 중국 경제가 성장하면서 유커들은 전 세계적으로 많은 돈을 뿌리고 다녔다. 서로 유커들을 잡기에 혈안이 됐었고 우리 역시 마찬가지였다. 그 당시 우리 경제는 유커들이 살리고 있었다해도 과언이 아니다. 모든 경제 초점은 유커들에게 맞춰졌고 화장품이 인기 품목이 되자 관광지로 이름난 곳이면 그곳이 어디든 특색과 상관없이 화장품 가게들로 바뀌였다. 하지만 중국 경제에 먹구름이 끼면서 유커들은 줄어들었다. 물론 사드의 영향도 있겠지만 중국 경제 위기가 큰 몫을 차지한다. 유커들이 빠지면서 우리 경제는 직격탄을 맞았고 여기저기 부작용이 속출했다. 현재 문제가 심각한 젠트리피케이션과 임대료 상승의 시발점이 유커의 등장 시기가 아니었을까? 유커들을 기회로만 본 우리 경제는 반짝 특수만을 누리고 완전히 무너져내렸다. 위기에 대한 대응을 전혀 안 한 것이다.
 이제는 좀 달라졌으면 좋겠다. 아니 달라져야 한다. 지금이라도 변하지 않는다면 우리의 미래는 장담할 수가 없다. 새해에는 누구나 신년계획을 세운다. 연말이 되면 알 수 있듯 현실을 무시한 이상적인 계획은 실패할 뿐이다. 계획이 미래를 위한 준비라면 그 시작은 철저한 자기반성이다. 과거를 돌아보며 성찰하지 않는다면 실수만 되풀이하게 된다. 국가도 마찬가지다. 앞으로 계속 후진국에 머물며 강대국들에 치이고 어렵게 살아가길 택한다면 미래에 대한 준비따위 할 필요가 없다. 하지만 어느 국민이, 어느 국가가 그렇게 살길 바라겠는가. 이제는 그만 한강의 기적에서 빠져나와야 한다. 과거의 영광이 미래를 보장해 주지 않는다. 일찍 터트린 샴페인 맛에 취해 비틀대기를 멈추고 정신차려 새로운 발걸음을 떼야 할 때다. 시대가 변하고 있다. 우리도 변해야 한다. 기회가 아직 있을때 말이다.다른 두권에 비해선 충격이 적은 책이었지만
그럼에도 너무 유익한 내용들이 많았어요.
내 지갑속의 투표용지. 김영란법에 대한 확신, 기술의 진보에 대한 두려움. 그보다 더 무서웠던 중국편, 교육의 미래에 대해 다시 생각해보는 시간이 됐어요.
도서관에서 빌려읽고 소장하고싶어 다 구매하고 싶어 매주 한권씩 구매하고 있어요.
보통 좋은 책은 저 혼자만 알고싶지만, 이 시리즈는 최대한 많은 사람들이 읽었으면 좋겠어요.디지털보단 아날로그를 선호하는 사람으로서 이 책 '명견만리'를 접할 때 전체 내용이 눈에 확 들어오지않았으나 어디선가 많이 보았던 '플랫폼'이란 단어에 대해 제대로 알게되는 시간을 가지게 되었다.
플랫폼의 정의부터 쉽게 인식할 수 있는 내용으로 독자들을 쉽게 안내하고 있다.
 협력하는 괴짜(cooperative geeks)들이 만들어가는 시대가 빠르고 편리하긴 하지만 과연 더 나은 미래를 위한 모습인지는 잘 모르겠다.
열심히 일하는 자들이 고립되고 오히려 그냥 남이 만들어 놓은 것만 이용하는 사람들로 범람하진 않을 지 걱정도 든다는 생각을 적어두고자 한다.
 플랫폼 혁명은 제조업 중심 생태계의 혁신적 변화이자, 칸막이 문화의 원초적 파괴다. 이제 공유와 개방을 통한 창조는 거부할 수 없는 흐름이다.
변화되는 세상에서 음미해 볼만 한 내용과 책이다.
 지금 현재 내 삶의 길도 보이지않고, 어제 일도 기억나지 않는데 미래를 생각한다.....
그 생각에 마음이 무겁다. 뭘 어떻게 준비해야될지도 모를뿐더러 아직 다가오지 않은 미래는 깊이
생각하고 있지 않기에 더 그렇다. 그런데 다행이라고 말해야 하나.
책을 통해 앞으로 우리가 살아가야 될 미래는 녹록치않다는 것을 끊임없이 일깨워주고 있으니 말이다. 마음이 급해지면서 뭐라도 준비를 하지 않으면 안 될 것 같다는 생각을 했다.
좀더 현실적인 부분에서 깨달음을 주는 것 같다.
전반적인 우리 사회 현상과 흐름을 인식하고 진단하며 어떻게 다가오는 미래를 준비해야하는지
잘 알려주는 책 <명견만리> 두번째 이야기, '미래의 기회' 편을 읽었다
명견만리 첫번째 이야기에서 향후 인류에게 가장 중요한 것들(인구/경제/북한/의료)을 통해 은퇴 폭탄, 청년투자, 일자리 실종, 장마당 세대, 치매 쓰나미... 폭넓은 주제들이자 현실적으로 다가오는 문제들을 생각해봤는데, 쉬이 간과해서는 안 될 부분들이었다. 두번째 이야기에서는 좀 더 세분화되고 깊숙이
들어가 (윤리/기술/중국/교육) 이슈들을 통해 김영란법, 4차 산업혁명, 인공지능, 주링허우 세대, 융합교육... 읽으면서 계속 한 줄기로 이어지는 생각 하나가 '나 '홀로' 가 아닌 '공유와 함께' 였다. 
세상이 더 복잡하고 다양하게 변화하는 시대에 혼자 하는 시대는 끝났다.
여러가지 대안을 함께 도출해나가며 성과를 만들어내는 것이 더 폭발적인 시너지 효과를 이끌어낼 수
있다는 것이다. 책에서는 "플랫폼"을 강조했다.  
 자신의 시스템을 개방하여 개인, 기업 할 것 없이 모두가 참여하여 원하는 일을 자유롭게 할 수
있도록 환경을 구축하여 플랫폼 참여자들 모두에게 새로운 가치와 혜택을 제공해줄 수 있는 시스템
 생산자에게 정당한 노동의 대가가 돌아갈 수 있도록 하는 착한 소비는 인간에게 있어서 정당한 윤리가 무엇인지 알게해주고, 김영란법도 마찬가지로 우리 사회에 만연한 부패가 나라의 발전을 저해하고 개인의 존엄성과 자유, 평등을 박탈케하는 아주 나쁜 고질병이 우리 사회 깊숙이 여전히 뿌리박혀 있다는 것은 너무나도 잘 아니까 착한 소비, 청렴이란 말들이 참 낯설었다. 그럼에도 그것에 대한 인식의 공감대가 퍼져있고 변해야 된다는 것을 알고 있으니 희망이 보였다. 제도가 정착하기까지 숙성된 시간이 필요한 것이니깐...... 인식의 공감대, 이것도 결국 서로가 함께 이뤄낸 결과의 산물이다.
 4차 산업혁명과 인공지능으로 인해 우리 미래는 더이상 지속가능하며 안정적이지 않다.
미래학자 앨빈 토플러는 "21세기 문맹인은 읽고 쓸 줄 모르는 사람이 아니라 배운 것을 잊고 새로운 것을 배울 수 없는 사람" 이라고 했다. 3차 산업혁명의 낡은 틀을 우리 스스로 부수지 않으면 4차 산업혁명이라는 큰 파도에 우리가 탄 배가 뒤집어질지도 모른다.
거대하고 다양하며 살벌한 변화 속에서 변화에 발빠르게 대처하는 자만이 살아남을 수 있으며 
기계가 주인이 되지 않도록, 자본의 노예가 되지 않도록, 인간 중심의 혁명으로 이끌어야 한다는
말이 허투루 다가오지 않았다. 여러나라의 사례와 시대에 맞춰 변화에 대처하는 모습들이 인상적이었다.
 반면, 우리는 인식의 전환부터 필요할 시점이 아닌가 싶다. 자연스레 교육 현장의 현실과 맞닿아있다.
중국의 다음 세대를 위한 투자와 자연스런 교육의 연결과 실패에서 오는 부담감 제로인 환경...
광저우에 있는 국제 청년 아파트 유플러스. 중국 전역에 불고 있는 창업 열풍이 뜨겁다.
"유플러스에는 다양한 연령대가 있는데, 바링허우(1980년대 출생)가 주링허우를 돕고, 치링허우(1970년대 출생) 바링허우와 주링허우를 돕고 있습니다. 앞선 세대가 성장하면서 겪었던 경험과 사회적 자원들을 나눠줌으로써 후배들이 헤매지 않게 하는 것이죠"
유플러스는 젊은 창업가들의 플랫폼이기도 하다. 서로간에 형성된 네크워크 문화.
성공한 뒤 다른 사람들에게 성공을 나눠주고 돕는 것이 매우 즐거운 일이라고 하는 변화를 꿈 꾸는 중국세대간에 깔려있는 생각들, 부러웠다. 우리나라는 단 한 번의 실패로 끝나고 낙인찍혀 다시 일어서지도 못하는데..... 그 좌절감이 지금 우리 나라 젊은 청년들에게 만연된 병이다.
그리고 그 책임은 다른 누구도 아닌 오롯이 기성세대에 있지 않을까.
지금은 채찍이 아닌 당근으로 힘을 실어줄 때이자 사회적 제도의 밑바탕을 잘 다져나가야 될 때이다.
 단순히 지식을 습득하는 시대는 지났다. 극한의 경쟁 속에서 스펙 쌓기에 발버둥치는 이기적 개인이
아니라 함께 잘 사는 방법을 같이 도모할 수 있는 지혜, "함께 읽고, 함께 생각하고, 함께 상상한다"
이 책의 전체적인 주제라고 생각한다. 아울러 그것을 말로만 이제 떠드는 것이 아니라 사회적, 제도적
으로 환경을 만들고 일궈야 할 때다. 울 아이들이 너무 안쓰럽다.
  명견만리1권을 작년 2017년 지인으로부터 선물을 받았다. TV 프로그램 중에 하나인데 좋은글이겠지라는 생각이 앞섰다.
그러나 막상 명견만리를 접해보는 순간 내 생각이 다르다는 생각이 먼저 들었다. 현재 우리가 현실 적으로 접해있는 문제들이 각각의 제목이 되어 심도깊은 취재가 이루어졌고 결론으로는 독자에게 질문을 하는 것과 성공적으로 진행되고 있는 국가로 결론을 지었다.
특히 나에게는 강하게 받아들인 것은 북한, 그리고 기술, 윤리 등이 가장 강하게 받아들었다. 개인적으로 명견만리를 통해서 현실을 섬세하게 볼수 있는 식견을 얻었다고 할 수 있을 것이다.
끝으로 좋은 책을 접할수 있는 독자의 한 사람으로 행운이었다고 생각하고 있으며 독서하는 동안도 많은 지인들에게 책에 대해서도 소개를 했었다. 많은 독서한 책들중에 첫번째나 두번째로 인상 깊은 책인것 같다.급변하는 시대, 깊은 통찰을 통하여 올바로 미래를 준비하기 위한 주요 주제들에 대한 TV 강연 프로그램 중 내용을 보강하여 책으로 펴냈다.
현재까지 총 3권으로 분류하여
1. 인구, 경제, 북한, 의료 편
2. 윤리, 기술, 중국, 교육 편
3. 정치, 생애, 직업, 탐구 편  으로 다룬다.
 이 책은 2번에 해당하는 내용들을 다뤘다.
 1부. 윤리
독일의 ‘나눔냉장고’, 그리스의 ‘서스펜디드 커피’, 신발 브랜드 ‘탐스’, 스위스의 ‘프라이탁’ 가방, 네델란드의 ‘페어 폰’ 등 현재 세계 각지에서 나타나고 있는 <착한 소비> 사례를 통해 윤리에 대한 화두를 던진다.
 우리가 ‘합리적 소비’라고 배우고 실천해 온 경제원칙으로는 설명할 수 없는 일들.
자본주의 발달에 따른 이기적 소비행태에 대한 집단적 성찰의 결과로 나타난 착한 소비 현상.
윤리와 가치 지향을 통해 공공의 이익을 위한 소비 현상의 시대에, ‘부패’로 인해 선진국의 문턱을 넘지 못한다는 평가를 받는 대한민국의 현실.
김영란법 시행된 지 1년이 넘었다. 부패를 근절하고 착한 소비의 세계흐름을 심각히 받아들이고 도태되지 않도록 노력해야 할 것이다.
 2부. 기술
인공지능 기술이 핵심이 되는 4차산업의 미래, 아니 지금 이미 시작되고 있는 4차산업의 시대에 우리의 준비테세와 나아갈 길에 대해 묻는다.
 세계적 물리학자인 스티븐 호킹을 비롯, 빌게이츠, 알론 머스크 등이 인공지능이 인류의 종말을 불러올 수 있다고 경고하고 있고,
그러한 끔찍한 위험들을 제거하고 선한 인공지능 시대를 맞이하기 위해서는 인간 자체의 선한 의지를 가져야 함을 경고하고 있다.
 아울러,
이제는 기술분야 또한 단순한 개인의 지식과 뛰어난 아이디어에 의존할 수 없는 ‘개방과 공유, 기술의 플랫폼’의 시대가 펼쳐지고 있다.
‘개방과 공유’는 선택할까 말까의 문제가 아니라 ‘시대정신’이 되었다.
역사적으로 지식의 공유와 개방, 그리고 대화를 통해 철학과 정치, 우리 사회가 발전해 왔듯이,
4차산업의 시대에 정보·지식, 기술과 아이디어의 공유의 플랫폼 광장 위에서 인류는 무엇을 만들어낼지 예측하기도 힘들어 졌다.
앞서 언급했던 인공지능의 효용과 부작용을 넘어서 우리가 전혀 상상하지 못한 세계로의 진입을 앞두고 있다.
첨단기술과 정보의 선두에 서지 못하고, 시대의 흐름에 실려 따라가는 ‘군중속의 개체’의 입장에선,
모든 것이 그저 불안하고 두려울 뿐이다.
풀랫폼 시대로의 전환기에 우리는 어떠한 능력을 갖추어야 할 것인가.

3부, 중국
이제 세계 경제의 중심에서 큰 축이 된 중국. 미국을 제치고 우리나라 무역의 의존도 1위가 되어버린 중국.
중국의 급속한 성장배경과 중국에 종속된 우리나라 경제의 생존전략에 대한 고민을 던진다.
 이제 경제 대국이 되어버린 중국은 국가가 적극 지원하고 있는 ‘청년 창업 열풍’을 통하여 IT분야까지 세계를 장악하고 있다.
알리바바를 창업한 마윈은 강연에서,
자신의 성공비결을 ‘돈,기술,계획’이 없었기에 가능했다고 언뜻 이해하기 어려운 설명을 했다.
돈이 없었기에 아이디어와 노력으로, 기술이 없었기에 능력있는 기술자들을 우대, 계획이 없었기에 변화하는 시장에 발빠르게 대응 했다는 뭔가 성의 없는 얘기를 한다.
 지금 우리 사회는,
아이디어와 노력만으로 진정 성공할 수 있는 토대와 환경을 갖추고 있는지?
전혀 사회경험 없는 청년들은 그러한 꿈을 가져볼 수 있을 것이지만,
이 사회에 정글 속에 일단 던져지면 아이디어와 노력만으로 성공의 자리를 쉽게 내주지 않음에 삶의 씁쓸함에 절망할 수도 있을 것이다.
 지금 중국은 제2, 3의 알리바바를 꿈꾸는 수억명의 예비 창업자 수억명이 대기중이다.
물론, 자본주의가 공고화 될수록 개천에서 용이 나는 기적은 점점 신화와 전설속으로 사라져 갈 것이다.
우리나라가 개도국의 지위를 가지고 있을 때 개천에서 용도 나고, ‘자수성가’ 타이틀을 가진 사람이 적지 않았던 시절이 있지 않았던가...
이제 노력으로 설수 있는 빈 공간이 없는 우리 사회에서 용이 금으로 된 여의주를 물고 태어나는 용을 낳을뿐, 개천은 그냥 시궁창일 뿐이다.
모든 분야에서 세계를 지배해 가고 있는 중국 옆에서 우리의 생존전략은 어찌해야 하는지?
 4부. 교육
‘생각하는 힘’을 중시하고 그 힘을 키우는데 중점을 두고 있는 선진국의 교육방향과 우리의 현실을 짚어본다.
 아직도 학점의 노예들만 길러내고 있는 우리의 교육 현실.
많이 아는 것이 아닌, 세상의 변화를 읽어내고 적재적소에 지식을 찾고 활용할 수 있는 능력이 중요한 시대.
미국과 유럽의 선진국들은 이미 생각하는 힘을 키우는 능력의 교육방식으로 나아가고 있다.
우리나라 교육도 지금이라도 그 변화의 길에 나서야 할 것이다.
  아직도 이야기가 많은 소위 김영란법과 엇그제 2심에서 집행유예로 풀려난 삼성의 이재용. 부패라는 현상에 대해 우리가 정말 둔감한 것인지? 그렇게까지 물들어 있는 것인지? 저개발국가에 무슨 지원사업을 하려고 할때마다, 참여하는 업체들에게서 흘러나오는 그 사회에서의 관행적인 뒷돈과 뇌물에 대한 요구 사례들을 들으면서, 어쩌면 한국사회는 그런 병폐는 사라진 것 정도로 만족하면서 굳어지는게 아닌가 싶다. 그 윗선에서의 여전히 남아있는 관행과 뒷봐주기... 푼돈에 대한 부퍠는 대체로 사라졌으나, 더 큰 덩어리들은 여전히 상존하고, 법제도에서도 그것이 용인되는 사회를 다시 돌아보게 된다.

지난 출장때 미국에서 우버서비스를 써보고, 그 편리함에 감탄한바가 있다. 충분히 가능한데, 왜 이 사회에서는 그것이 허용되지 않는 것인지? 택시업계에서 거부하는 이유도 알겠는데... 카카오택시 같은 플랫폼에서 우버같은 서비스를 같이 해버리면 된다는 생각을 소비자로써 해보게되는데... 4차산업혁명이니 어쩌니 하는 것들을 어찌 생각하든 말든, 기술의 변화에 의외로 유연하지 못한 이 사회의 현실이 좀 답답하다고 느껴지고, 위기감도 느끼지만... 그럼에도 무언가 요구사항은 분출되고 수습이 되지 않을까 기대도 해본다.

중국에 대한 이야기... 그 규모에 대해 들어도 놀라고, 우리와의 교류의 범위도 놀라고... 전세계를 향한 유커들의 규모도 놀라운데.. 무엇보다 최근에 간접적으로 듣는 그 사회 젊은이들의 역동성에 가장 놀란다. 한국사회 뿐만아니라 인류적으로 젊은이들의 창의력, 도전정신을 키우는 것은 항상 필요한듯 한데, 그것이 사회의 특성과 역사에 따라 달라진다는게... 좀 생각해볼만 하다.

무엇보다 교육문제. 서울대생들의 학습법이 정말 한심하게 받아들여졌다. 우리때 수업과 별개의 학회, 세미나들을 많이 했던 그런 전통이 어찌 이리 쉽게 사라졌는지? 학생운동의 몰락이 가져온 가장 큰 폐해가 아닌가 싶다. 젊은이들의 도전정신의 상실도 그렇고, 4차혁명 기술에 대한 늦은 대응도 이런 교육의 순응형 인간 양성의 결과가 아닌가 싶다. 그러면서 알게된 세인트존스 컬리지라는 학교의 교육방식이 아주 매력적이더라. 4년동안 모든 학년들이 동일한 과정을 통해 고전을 읽는 토론식 수업을 한다는 학교. 이런식으로 자라고 싶고, 아이들을 자라게 하고 싶다. 모든 직업교육은 대학원에서 해야 하는 것이라 단정할 수는 없지만, 지식인을 대상으로 하는 직업교육은 4년간의 인문교양 훈련과 그 이후의 대학원이다라고 생각하는 입장에서, 이런 대학에 매력이 느껴지는 것은 어쩔 수 없다. 

"미국 동부 메릴랜드 주 아나폴리스에는 1696년에 설립된, 미국에서 세 번째로 오래된 세인트존스 대학이 있다. 전교생이 400명 정도 되는 아주 작은 대학인 이곳에는 어딜 가나 책을 읽고 토론하는 학생들이 눈에 띈다. 이 대학에서는 4년 내내 100권의 고전을 읽는다. 철학부터 수학, 과학, 역사에 이르기까지 다양한 고전을 읽고 토론하는 것이 커리큘럼의 전부다. 학년이 올라갈수록 더 어렵고 접하기 힘든 고전을 읽을 뿐 4년 내내 똑같은 과정을 공부한다. 취업에 몰두하는 다른 대학과 달리 세인트존스는 학생들의 사고력을 키우는 것을 최우선 과제로 삼는다."

우리 아이가 혹시? ㅎㅎㅎ 욕심은 그냥 욕심일 뿐~ 명견만리란 만리 앞을 내다본다는 뜻이다.
이 책은 우리가 미래에 나아갈 길을 제시하고 그 길을 권유하는 책이 아니다.
그저 현재 마주하고 있는 현실을 분석하여 우리에게 보여주고,
이를 통해 미래에 대한 우리의 경각심을 일깨우기 위한 책이다. 
나는 윤리, 기술, 중국, 교육에 대해 이야기한 책을 읽었다.
누구나 한번쯤 들어 봤을만한, 생각해 봤을만한 이야기들을 사례와 비교를 통해
분석하고 제시한다. 가장 유심히 읽었던 주제를 꼽자면 단연 교육이다.
나와 연관성이 가장 크고, 내가 가장 깊게 생각해봤던 주제이기 때문에.
시간이 지남에 따라 사회의 변화는 크고 빠르게 일어나고 있다.
우리는 도태되지 않기 위해 미래에 대한 대비를 해야할 것이다. 
때문에 이 책은 계속해서 질문하고 있다.
"당신은 얼마나 준비되어 있는가" 라고 2017년 올 한 해는 경제적으로나 정치적으로나 혼란스러운 상황이 지속되며 국내는 물론이고 전 세계가 많은 어려움을 겪었었다. 장기적인 경제 불황, 세계 곳곳에서 벌어진 테러, 그리고 좌우로 극명하게 나눈 정치상황으로 인해 전 세계 시민들이 많은 어려움을 겪었었다. 하지만 그런 상황 속에서 2018년 새해는 밝아올 것이고 미래는 다가올 것이다. 중요한 것은 산재되어 있는 이런 여러 가지 문제들을 어떻게 극복할 것이냐이다. 명견만리 시리즈는 바로 그런 미래에 대한 고민을 가지고 있는 정부와 기업은 물론이고 개인이 읽어도 참 좋은 내용들을 담고 있다. 이번 미래의 기회 편에서는 윤리, 기술, 중국, 교육 챕터로 나누어서 그에 대한 내용들을 소개해주고 있다.  육아휴직 2년동안 아무런 세상의 뉴스를 보지 않고 살았다. 다큐멘터리는 재미없는 TV프로그램이었으며 세상은 어차피 나 없이도 잘돌아가고, 내가 모르든 모르지 않든 나의 이익과는 상관없이 돌아갈 뿐이었다. 명견만리는 그런 나의 식견에 추파를 던지는 책이었으며, 눈이 휘둥그래 해질만큼 재미있고 알찬 주제들로 가득차있었다.
 1. 착한소비 내 지갑의 투표용지
:착한소비라는 것이 너무 신기했다. 자연드림을 사용하기 때문에 공정무역에 대해서 약간은 알고 있었다. 예를 들어 커피를 살 때, 케냐 농민에게 커피를 지나치게 싸게 사지 않고, 농민에게 수고비를 더 주고 커피를 사는 것이다. 돈이 조금 더 들더라도 상대방을 배려하는 소비 붐이 일고있다.
 2. 깨끗해야 강해질까, 강해야 깨끗해질까(김영란법)
:김영란법을 시작하게 된 계기와, 그 법을 시작하고나서 우리나라의 현주소에 대해 되짚어보는 파트이다. 개인적으로 나는 공직에 있지만 김영란법은 잘 만들어졌다고 생각한다. 그리고 그 룰이 좀 더 타이트해도 좋을 거라고 생각한다. 상사에게 줘야하는 문화도 싫지만 학부모에게 무엇이라도 받기가 싫다. 뭘 주면 거절하는 편지를 쓰는 것도 귀찮고, 상처받을지 안받을지 고민하는 것도 싫다.
'김영란법 때문에 안되겠어요.'라고 하는게 제일 깔끔하다.
 3. 인공지능과 함께할 미래
:로봇이 사회의 구성원이 되는 시대에서 우리는 무엇을 준비하고, 알아야할지 짚어보는 파트이다.
 4. 누구나 천재가 될 수 있는 시대
:플랫폼시대의 혁신, 페이스북, 트위터, 카카오톡 같은 플랫폼을 만들어내고 그 플랫폼만으로 사업에 성공하는 사람들에 대한 이야기를 담고 있다. 공무원이라 이런 정보에 참 무지한데, 정말 혁신적이고 개방적이고 대단하다는 생각이 든다.
 5. 4차 산업혁명, 도대체 어떻게 준비해야 하나
:공장은 1차적인 공장보다 2차,3차적인 공장으로 다차적인 공장과 기계로 변화하고 있다.
과학기술이 발달함에따라 중간과정이 많이 생략되고, 시간의 효율성이 높아졌다.
그 속에서 사회의 구성원으로서 우리가 알아야할 점과 대비해야 할 점이 씌어져 있다.
 6. 방안에 들어온 코끼리를 어떻게 할까
:제일 재미있었던 파트이다. 중국에 대해서 기술했는데. 중국을 방안에 들어온 코끼리로 비유한 것이 너무나 적절하고 재미있었다. 제주도에 유커여행자들을 유치하다가 중국과의 외교문제때문에 한동안 유커들이 제주도에 들어오지 않았던 시기가 있었다. 유커들은 우리나라뿐 아니라 전 세계의 경제를 쥐고 흔드는 존재이다. 유커에 대비하여 어떤 경쟁력을 가지면 좋을까?
 그 외에도
7. 대륙의 딜레마, 중국경제 위기론
8. 무엇도 두렵지 않은 2억 명의 젊은이들
9. 왜 우리는 온순한 양이 되어갈까
10. 지식의 폭발 이후, 어떤 교육이 필요한가
 등등의 주제로 한편의 다큐멘터리를 보듯 우리에게 지식을 제공하고 있다.
하지만 지루하지 않고, 흥미로웠으며, 글쓰는 필력도 좋아 끝까지 재미있게 읽었다.
  리뷰를 써보니 어떤 책은 리뷰도 술술 써지는 책이 있다면 책은 참 좋다좋다 하며 읽었지만 리뷰가 턱턱 막히는 책이 있는 것 같다. 명견만리가 나에게 그런 존재였다;;;

읽은 지는 한달이 넘어가면서 쓰다만 리뷰를 등록은 못한채 저장만 해놓고 있었다. 리뷰가 밀리니 책을 읽으면서도 뭔가 개운치 못한 기분이다. 짧게라도 리뷰를 완성하고 밀린 리뷰들도 써야겠다.

명견만리는 나의 부족한 지식의 우물에 조금이라도 보탬이 되기를 바라며 읽기 시작하였다.

세개의 큰 주제로 나뉘는데 내가 구입한 책은 명견만리의 미래의 기회편으로 윤리, 기술, 중국, 교육에 관한 내용 이었다.

명견만리라는 사자성어가 뛰어난 통찰력으로 미래의 일을 환하게 살펴서 알고 있음을 뜻한다는 것처럼 책은 현재의 상황을 분석해서 미래에 일어날 일들을 예측해 보고, 미래가 불투명하고 어렵더라도 현재의 상황을 기회로 만들어야 함을 일깨워 주었다.

1부에서 소주제인 착한소비는 나에게는 생소한 요즘의 문화였다. 커피 한 잔은 내가 마시고 또 한잔은 다른 사람에게 기부하는 카페들이 생겨나고, 공정무역 커피를 판매하는 카페를 선호하는 사람들이 늘고 있다고 한다. 이런 착한소비는 SNS통해서 서로 공유되고 확산되고 있었다.
명소 sns라고는 카스와 네이버 블로그가 다이다 보니 요즘 유행하는 문화에 대해서 조금은 무지한 경향이 있는것 같다.;;
신발 브랜드 탐스도 착한소비의 모토를 따르고 있다는 것을 알았다. 신발 한켤래를 사면 한켤래는 어려운이웃에게 기부가 된다고 한다. 회사의 긍정적 마인드에 상품의 브랜드가치도 올라가는것을 느낄 수 있었다. 단화를 새로 구입해야 할 때는 꼭 탐스에서 구입해야지 생각했다.ㅋㅋ

나의 행위가 타인과 세상에 미치는 영향을 생각한다.

우리 아이의 교육에 대해서도 많은 생각을 할 수 있는 계기였다. 지금의 우리나라 교육문화는 대학 입시를 위해서 숨가쁘게 달려간다. 수능에 나올만한 내용들을 중심으로 공부하다보니 지식의 분포도나 깊이가 편협하고 얕다. 정작 원하는 대학에 가서도 다시 쳇바퀴돌 듯 반복인 것이다. 학점을 잘 받기 위해서는 교수의 의견에 전적으로 동의하고 주입해야 한다고 한다. 반대의견을 내면 그대로 학점에 마이너스로 반영이 되니 취업까지도 생각하고 있는 학생들로서는 선택의 여지가 없다.

현재의 교육이 초등부터 토론수업이 정착되면서 바뀌어 가는 과정이지만 정작 달려가고 있는 종착지점은 예전과 같이 주입식 교육인 것이다. 우리 사회의 젊은 일꾼들이 열린사고로 사회에 나올 수 있도록 대학 문화의 개선이 시급하다고 생각된다.
또한 이러한 대학을 구지 목표로 해야할 필요가 있을까란 의문도 함께 갖게 되었다.

여러모로 생각할 거리를 많이 안겨준 책이었다. 한줄 요약 : 티비로 한번 보고 책으로 한번 더 봐도 좋다



명견만리(인구, 경제, 북한, 의료 편) 읽고 나서 이번에는
명견만리(윤리 기술 중국 교육 편) 읽어 보았다

지난편보다 더욱더 취재노트를 비롯해서 알차게 꾸며져 있는거 같다
책 서두에 밝혔듯이 책을 출판하고 많은 사람들의 뜨거운 관심과 호응에
적잖이 놀란듯 하다

그만큼 지금 이 시대를 살아가는 사람들은 미래에 대한 관심과 두려움이 공존하는거 같다

착한소비,김영란법,인공지능,플랫폼,4차 산업혁명,중국의 허와실?,대학의 현주소와 핀란드 교육개혁
에 관한 티비에서 나왔던 내용을 더욱더 구체적으로 명기해 주어서
다시금 많은 생각을 하게 되었다

특히 어렴풋이 듣고 잘 몰랐던 김영란법과 인공지능 및 4차 산업혁명 
그리고 거의 몰랐던 핀란드 교육에 대해서는 조금 충격이었다

과거를 통해 미래를 내다보는 통찰력이 필요한 현 시대에 
아주 좋은 프로그램이고 좋은 책인거 같다교양서로서 지난번에 나온 책도 유익했기에 이어서 보았다.
2권격인 이 책에서 다루고 있는 주제는 윤리, 기술, 중국 그리고 교육. 
'커피는 세계에서 석유 다음으로 교역량이 많은 품목이지만, 산유국이 부유한 것과 달리 커피를 재배하는 나라의 국민들은 아주 가난하다.'
생각해보지 못했는데 정말 그렇다. 대기업들과 중간 유통업체가 폭리를 취하기 때문이라고한다. 그러고보니 얼마전에 근처에 생긴 카페에서 커피를 한잔에 천원에 파는 것이 가능할 정도로 커피를 좋아하는 사람들에게는 수많은 카페중 원하는 곳을 골라갈 수 있는 요즘이다. 마치 공기에 대한 고마움을 느끼지 못하고 있을 정도로 아무렇지도 않은 것이 되어버렸지만 제대로된 댓가를 지불하자는 공정커피, 착한커피 등도 반짝하고 만것을 보면 뭔가 개선해야 할 문제가 있는 것 만큼은 분명해보인다. 
'김 교수가 통과된 법에 대해 지적한 첫 번째는 '이해충돌 방지'조항이 여야가 막판까지 견해차를 좁히지 못하면서 통째로 빠진 부분이었다. 이해충돌 방지 조항은 공직자가 직무상 권한을 남용해 자신이나 가족이 인허가, 계약, 채용 등의 과정에서 이익을 보지 못하도록 하는 내용이었다.'
 말도안되는 상황이 벌어져 뒤숭숭한 요즘이지만 얼마전까지 이슈였던, 그리고 앞으로도 반드시 정착해야 할 김영란법에서 이제보니 당연히 있어야 할 조항이 빠져있었다. 저게 여야가 견해차가 날게 뭐가 있다고 빠진건지, 정말 의원들의 뜻이라는건 도대체 누구의 민의를 대변한 것인지 모르겠더라는.
 '세계에서 가장 많은 노동력을 로못으로 대체하고 있는 나라가 어디일까? 놀랍게도 바로 대한민국이다. 한국은 근로자 1만명당 약 400대의 로봇을 사용하고 있는데 이는 로봇 강국인 일본, 제조업 강국인 독일, 세계 경제대국인 미국보다도 더 높은 수치다. 그리고 앞으로 10년 뒤, 한국은 로봇을 사용해 인건비를 가장 많이 줄이는 나라게 될 것으로 예상된다.'
 옛날 영국에서인가 공장자동화에 반발해서 시위를 벌였던 러다이트 운동이 있었는데 그때보다 훨씬 통제가 잘되어 있는 오늘날 기계화의 특이점은 어떤식으로 나타나게 될지 문득 궁금해진다. 오히려 인구가 점점 줄어드는 것이 더 큰 문제이려나.
 책 구성은 전형적인 시사 다큐멘터리의 클리셰를 따른다. 흥미 유발-> 심각성  제시-> 원인 분석-> 해결 방안 의 순서이다. '심각성 제시' 부분이 다소 과장되었고 '해결 방안'부분이 너무 단순한 건 단점이다. 아무래도 방송이다 보니까 어느 정도 자극성을 추구할 수밖에 없던 것 같다. 하지만 소재 선정은 매우 적절했다. 독자들이 딱 궁금해할 만한 콘텐츠를 찾아내 조명했다. 트렌드에 민감한 방송의 특성이 강점으로 작용한 것이다. 책은 윤리, 기술, 중국, 교육으로 나누어져 있다. 각 Part 별로 아래의 질문을 던진다.

윤리
인간은 더 이기적인 존재가 될까? - 공정무역 커피 등 착한 소비의 트렌드를 소개한다.
강한 나라일수록 깨끗한 이유가 있을까?- 김영란법을 조명하고 부패와 경제발전의 상관관계를 분석한다.

기술
4차 산업혁명은 무엇인가?- AI, 사물인터넷의 발전 현황을 공유하고 대처 방안을 모색한다.
세계적 기업들은 왜 점점 더 정보를 공개할까?- 플랫폼 경제의 혁신 사례를 소개한다.

중국
방안에 들어온 코끼리를 어떻게 할까?- 중국발 경제 위기의 위험성을 경고하고 중국 의존도를 낮출 것을 권유한다.
무엇도 두렵지 않은 2억의 젊은이들의 나라는?- 주링허우 세대의 성공 사례를 소개하고 한국 젊은이들의 현실과 비교한다.

교육
왜 우리는 온순한 양이 되어갈까?- 입시 위주 교육의 비 효율성을 지적하고 대학 교육의 현실을 개탄한다.
미래에는 배우는 방법이 어떻게 달라질까?- 프랑스와 핀란드의 사례를 시작으로 지식의 폭발기에 어울리는 교육 혁신을 주장한다.

문제인 대통령이 추천했다는 말이 있는데 진실인지는 모르겠다. 베스트셀러답게 대중에게 해당 분야에 관심과 흥미를 갖게 만들기에 매우 적합한 책이다. 다만 분석과 대안 제시 부분이 수박 겉핡기식이라 아쉬웠다. 이것 역시 베스트셀러가 공통적으로 가지는 단점 중 하나다. 개인적으로는 플랫폼 경제의 혁신사례가 흥미로웠다. 아마 그 분야에 무지했기 때문인 것 같다. 흥미가 생겼으니 이제 플랫폼 혁신을 다룬 명저를 찾아볼 차례다. 미래를 얘기할 때 꼭 대두되는 키워드를 알고 그 분야를 워밍업 하고 싶은 분들께 이 책을 추천한다.http://blog.naver.com/bestno101/221143066773
  <명견만리-인구,경제,북한,의료편>에 이어서 <명견만리-윤리,기술,중국,교육편>을 리뷰한다.
<명견만리-인구,경제,북한,의료편>의 리뷰는 아래 링크를 누르면 된다.
http://blog.naver.com/bestno101/221137470092
  이번 리뷰도 중요 책의 주요 내용을 정리하는 것으로 포스팅 했다.

01장. 착한소비, 내 지갑 속의 투표용지
-경제가 어려울수록 착한소비가 늘어난다. 우리나라 뿐만 아니라 전 세계적으로 공정무역의
매출액이 늘어났다. 신발브랜드 탐스(신발 한 켤레를 팔때마다 아르헨티나 등의 빈곤국 아이들에게
한 켤레를 나눠주는 일대일 기부), 투포인트 커피, 바라봄 사진관 등....

-과거와 다른 방식으로 소비하는 사람들은 이제 가격을 뛰어넘는 새로운 가치에 주목한다.
비록 경제적인 선택이 아닐지라도 그 가치가 합당하다고 생각하면 기꺼이 지갑을 연다.
 -1982년 독일 훔볼트 대학의 베르너 구스 연구팀이 개발한 최후통첩 게임(Ultimatum game)은
인간 본성에 관한 또 다른 접근법을 제시한다. 이 실험에서 인간의 행동과 의사가 매우 다양한
요인에 의해 결정된다는 사실을 알려준다. 지금까지 최소 비용으로 최대 만족을 얻으려하고
이기심을 가진 것이 인간의 본성이라고 여겼지만, 인간은 때로 이익을 포기하더라도 공정함을
기준으로 행동하고, 자신의 선택이 사회적으로 어떤 영향을 미칠지를 고려해 행동한다.

-지금 세계 곳곳에서 나타나는 착한소비 움직임은 그동안의 이기적 선택에 대한 반성과 함께
이타심이라는 인간 본성이 발현된 것이라고 할 수 있다. 경제가 어려울수록 착한소비가 더욱
확산되는 이유 역시 여기서 찾을 수 있다. 사람들은 이제 가격이나 품질이 아무리 좋아도
비인간적이고 이기적인 과정을 거쳐 만들어진 물건이라면 더 이상 그것을 소비하려 들지 않는다.

02장. 깨끗해야 강해질까, 강해야 깨끗해질까
-싱가포르의 부패행위조사국은 부패 혐의가 있으면 영장없이 체포와 수색을 할 수 있는 막강한
권한을 가지고 있는데, 공직자와 재벌의 공로를 내세워 선처해주는 일은 결코 없다. 싱가포르가
처음부터 청렴국가였던 것은 아니였다. 말레시아 연방에서 독립한 1965년만 하더라도 부패가
만연해 희망은 보이지 않았다. 리콴유 전 총리를 필두로 '부패 방지는 선택이 아니라 국가 생존의
문제'라는 정신으로 과감한 부패 척결 정책을 펼쳤다.

-대한민국은 2015년 국제투명성기구에서 발표한 조사에서 168개국 중에서 56점을 받아 37위에
머물렀다. OECD 중에서는 34개국 중 27위로 거의 꼴찌이다.
국제투명성기구는 한국은 '절대부패'에서 겨우 벗어났으나 '여전히 공공분야의 부패가 일반적인'국가
라고 한다.

-김영란 교수가 2012년에 발의한 우리가 흔히 말하는 '김영란법'은 원안에 비하면 반쪽 법안이라고
한다. 하지만 2015년 5월 전국 성인 1004명을 대상으로 김영란법 시행령 입법예고에 대한 설문
조사에서 '잘된 일'이라고 답한 사람이 66%라고 한다. 이제는 많은 국민들이 부정부패가 경제를
망치는 주범 중 하나라고 인식하고 있다는 반증이 아닌가 생각한다.
 03장. 인공지능과 함께할 미래
-오늘날 로봇은 과거와 다르다. 점점 진화하여 이제는 사람처럼 말하고, 나아가 창의적이고
고도로 숙련된 업무가 필요한 분야에서도 이미 활약하고 있다. 이렇게 '사람처럼'생각하고
문제를 해결하는 것을 인공지능이라고 정의한다. 따라서 로봇처럼 눈에 보이는 하드웨어를
갖춘 형태일 수도 있고, 컴퓨터 프로그램과 같이 형체가 없는 소프트웨어일 수도 있다.

-인공지능이 비약적으로 발전하면서 갑자기 똑똑해진 것은 불과 최근 몇 년 사이의 일이다.
'빅데이터'와 '딥러닝'이라는 두 날개 덕분이다. 빅데이터는 말 그대로 방대한 규모의 데이터다.
딥러닝은 인간의 뇌가 사물을 인식하는 과정을 모방한 신기술이다. 말하자면 뇌 속의 뉴런
네트워크와 같다.

-미래학자 토마스 프레이는 2030년까지 전 세계적으로 약 20억 개의 일자리가 로봇과 컴퓨터
알고리즘 때문에 사라질 것으로 내다봤다.

-현재 인공지능에 대해 많은 과학자들과 연구자들의 의견이 반으로 나눠진다. 인간에게 도움이
될 것이라는 의견과 인간을 파멸로 이끌 것이라는 의견으로 말이다. 또한 경제논리로만 인공지능
시대를 맞이한다면 사회는 절망에 빠지고 말 것이라고 한다. 미국에서 지난 15년간 임금 상승이
정체되고 빈부격차가 확대된 이유 가운데 하나가 로봇과 자동화 때문이라는 연구결과도 있다.
이에 대해 인공지능을 인간에게 이롭게 사용하기 위한 법적 규제와 경제에 악영향을 최소화하기
위한 대책이 필요하다고 말한다.

04장. 누구나 천재가 될 수 있는 시대
-"제품만 만들지 말고, 플랫폼을 만들어라" 실리콘밸리에서 통용되는 말이다.

-더 이상 제품으로 경쟁하는 시대는 지났다. 플랫폼 혁명의 핵심은 하드웨어적 사고가 아닌
소프트웨어적 사고다. 하나의 천재가 아닌 다수가 참여하여 순식간에 변화를 만들어낸다.
개방과 공유의 플랫폼은 한 명의 뛰어난 천재가 이끄는 시대에서 공동창조의 시대로 우리를
인도한다. 그리고 지금은 다수가 함께 창조한 결과가 더 큰 가치를 보여줄 수 있는 시대이기도
하다. 시장을 장악하기 위한 특허권 경쟁이 치열했던 전통적 산업과는 전혀 다른 모습이다.
"우리는 나보다 똑똑하다(We are smarter than me)"

05장. 4차 산업혁명, 도대체 어떻게 준비해야 하나
-빅데이터를 활용한 기술로 이제는 고객 맞춤형 서비스를 제공할 수 있게 됐다.
커다란 레일에서 몇 가지의 제품만을 생산하던 이전의 제조업과는 비교할 수 없는 발전이다.

-대한민국은 국제전기통신연합이 인정하는 세계 최고의 인터넷 준비지수를 갖춘 나라다.
4차 산업혁명을 농사로 친다면 가장 비옥한 토양을 갖춘 나라라고 할 수 있다. 그런데 아직
이 토양위에서 꽃이 피지 못하고 있다. 막상 정부는 눈앞에 보이는 실적에만 연연한 나머지 중요한
것들을 놓치는 경우가 많다고 한다. 산업혁명의 그래프는 S커브를 탄다고 한다. 아무리 투자해도
처음에는 성과를 보기 어렵지만, 어느 시점이 되면 폭발적으로 성장한다. 게다가 자금의 여력이
있는 대기업과 달리 중소기업들은 이 시기를 견뎌내기가 쉽지 않아 사실상 혁신을 포기하는 경우가
많다. 정부의 역할이 중요한 시점이다.

-미래학자 앨빈 토플러는 "21세기 문맹인은 읽고 쓸 줄 모르는 사람이 아니라 배운 것을 잊고 새로운
것을 배울 수 없는 사람"이라고 했다.

06장. 방 안에 들어온 코끼리를 어떻게 할까
-현재 전 세계는 중국인 관광객을 끌어들이기 위해 치열한 경쟁을 벌이고 있다. 그만큼 중국경제의
위상이 높아졌음을 알 수 있다. 하지만 유커를 유치하면서 나타나는 단점들 또한 만만치 않음을
나타내고 있다. 부동산 가격 상승에 따라 지역 주민이 지역을 떠나거나 소음, 쓰레기투기 등의 문제가
발생하고 있다. 이로 인해 캐나다는 투자이민제도를 20년만에 폐지시켰다. 그렇기에 세계 각국의
대응 방안들을 연구하고 우리나라에 맞게 새로운 대응책을 논의해야 할 시점이다.

07장. 대륙의 딜레마, 중국 경제 위기론
-세계경제 불황이 시작된 여파가 중국에게 미치고 있다. 부동산과 주식시장의 거품이 꺼짐에 따라
많은 투자자들이 자살을 하는 등의 뉴스가 보도되었다고 한다. 이 여파는 실물경제에도 미침에 따라
중국 경제성장의 주역이던 제조업 부분이 불경기를 맞았다. 많은 실업자가 생기고 문을 닫는 회사들이
수백 곳을 넘었다고 한다.

-헤지펀드계의 대부 조지 소로스는 중국 경제의 경착륙을 경고하며, 금융위기 직전 미국의 상황과
유사하다고 말한다.

-문제는 경착륙을 심화시킬 엄청난 리스크가 중국 경제에 존재한다. 그것을 바로 엄청난 '부채'이다.
2008년 글로벌 금융위기 당시 경기 부양을 위해 중국 정부는 시중에 엄청난 돈을 풀었다. 또한 부동산
가격을 올리기 위해 각종 규제를 완화하자 많은 사람들이 대출을 받아 부동산을 사들이면서 거품이
생기게 되었다. 부동산 시장 규모가 커질수록 중국의 가계부채는 빠르게 증가했다.

-가계부채 뿐만 아니라 지방정부의 부채 규모 또한 엄청난 상승을 보이는데, 수요 등을 고려하지 않고
무분별한 과잉 투자로 유령도시 문제가 발생하고 있다.

-중국의 상황을 지켜보며 우리나라 또한 그에 맞는 대응책을 준비해야 한다. 무엇보다 간과하지 말아야
할 것은, 하나의 시장에만 의존해서는 변화하하는 세계에서 살아남을 수 없다는 사실이다.
산업도 마찬가지다. 영원한 산업은 없다. 새로운 시장과 산업에 대한 도전을 두려워하지 말아야 한다.

08장. 무엇도 두렵지 않은 2억 명의 젊은이들
-명실상부 세계 제2위의 경제대국으로 성장한 중국. 그 슈퍼 IT차이나의 원동력은 다름 아닌
중국의 젊은 세대 '주링허우'들이다. 그 변화의 밑바탕에는 중국에 거세게 불고 있는 청년 창업
열풍이 있다. 중국의 실리콘밸리라고 불리는 베이징의 중관춘은 중국IT 산업을 선도하는 기업들이
밀집해 있는 중국 창업의 메카이다. 그곳에서 청년들은 패기와 열정으로 자신의 꿈을 향해 도전하고
있다.

-스탠퍼드 대학에서 강연할 당시 마윈은 자신의 성공 비결을 '돈과 기술과 계획'이 없었기에
가능했다고 밝혔다. 즉 자본금이 없었기에 돈으로 해결할 수 있는 문제들을 아이디어와 노력으로
해결했고, 기술이 없었기에 능력 있는 기술자를 존중하고 우대했다. 또한 계획이 없었기에 변화하는
시장에 발 빠르게 대처하면서 적응해나갈 수 있었다는 것이다.

-중국의 창업 열품을 이야기할 때 빠지기 쉬운 함정이 있다. 중국의 창업 문화와 생태계 등은 고려하지
않은 채 중국 젊은이들의 열정만을 부각시키는 것이다. 이는 곧 우리나라와 단순 비교되면서 우리나라
젊은이들이 온실 속 화초 같다는 부당한 비난으로 이어진다.
하지만 지금껏 살펴본 바와 같이 젊은이들의 창업 열정은 개개인의 결단과 용기만의 문제가 아니다.
중국 정부는 자국의 많은 젊은이들이 새로운 창업을 할 수 있도록 대기업이나 외국기업의 참여를
규제하고 생태계를 조성하는 등 많은 투자와 지원을 아끼지 않고 있다. 또한 재도전의 기회도 우리보다
훨씬 많이 주어진다.

-김난도 교수
"우리 젊은 세대를 둘러싼 현실은 고려하지 않고, 창업을 위한 문화와 생태계는 마련하지도 않은 채
젊은이들을 삭풍이 몰아치는 거리로 내모는 것은 아주 잔인한 일입니다. 실패해도 나락으로 떨어지지
않을 수 있는 사회적 안전망이 필요합니다. 젊은 세대가 마음껏 도전하고 실패하더라도 다시 재기할 수
있을 때까지 최소한의 물질적 지원을 해줄 수 있는 그런 개념의 복지가 필요합니다."

09장. 왜 우리는 온순한 양이 되어갈까
-<서울대에서 누가 A+를 받는가>에서는 한국 대학 교육의 현실을 고발하고 있다.
서울대 학생들 중 학점 4.0을 넘는 학생들을 대상으로 심층 인터뷰를 진행했다.
그들이 좋은 학점을 받는 비결은 한결같이 교수의 말을 전부 받아 적는 것. 무려 87% 학생이
이와 같이 답했다. 또한 만일 본인의 생각이 교수와 다를 경우 자신의 생각을 포기하고 교수의
생각대로 답을 적겠다는 비율이 90%가 넘었다.
학점이 높을수록 수업시간에 교수의 설명을 모두 필기한다는 비율이 높았다.
분석 결과, 학점이 높을수록 수용적 사고력이 높았다. 다른 말로 하면 결국 학점이 높은 학생일수록
비판적 사고력과 창의적 사고력이 수용적 사고력에 비해 낮았다는 것을 의미한다.

-우리나라 교육의 롤모델이던 미국도 우리나라 상황과 크게 다르지 않다고 한다.

-하버드 대학 에릭 마주어 교수의 수업은 특별하다. 학생을 앞에 앉혀놓고 일방적으로 지식을
전달하고 그것을 암기해 시험을 치도록 하는 수동적 주입식 강의에서 학생 스스로 생각하고
주도하는 강의 방식을 개발했다. 핵심은 질문과 토론이다.
마주어 교수는 학생이 창의성을 발휘하도록 그저 '허용'하는 것이 가장 중요하다고 한다.
교육자는 '나를 이겨봐라, 나를 이길 수 있으면 A+를 주겠다'하는 열린 마음으로 학생을 대해야
하고, 우리는 그런 교육의 가치를 인정해야 한다. 그런 토양에서만 창의적인 사람, 창의적인 결과물이
나온다.

10장. 지식의 폭발 이후, 어떤 교육이 필요한가
-미래학자 버크민스터 풀러는 인류가 가진 지식의 총량이 비약적으로 늘어나리라 예측한 바 있다.
그렇기에 학교에서 배운 지식도 1~2년이 지나면 금방 옛 지식이 되고 만다.
한 번 배운 것으로 평생 먹고 사는 시대는 다시는 오지 않을 것이다.
'얼마나 많이 아는가'보다는 오히려 세상의 변화를 읽어내고, 필요할 때 원하는 지식을 찾아내고,
활용할 수 있는 능력이 더없이 중요한 시대가 다가오고 있다. 이러한 능력을 기르는 키워드는
다름 아닌 '생각'이다.

-프랑스의 수학 수업을 사례로 살펴보자.
프랑스 수학 시험은 우리나라와 사뭇 다르다. 짧은 시간에 많은 문제의 답을 맞춰야 하는 우리나라와
달리 프랑스는 주관식 시험에 몇 개의 문제만 푼다. 우리나라의 경우 답이 틀리면 그 풀이과정이
맞더라도 전부 틀리게 되는데, 프랑스는 답은 틀리더라도 그 풀이 과정에 부분점수를 준다는 것이다.
그렇기에 실수에 대한 관념에 대해 두 나라의 학생들의 생각이 다르다.
프랑스의 교육 철학은 스스로 생각하는 힘을 길러주는 것이다. 그 근원적인 바탕에는 철학이 있다.
200년 전통의 프랑스 대입 자격시험인 바칼로레아의 첫 관문도 철학 시험이다. 4시간 동안 3개의
주제 중에 하나를 선택해 논문 형태로 작성해야 한다. 바칼로레아 철학 시험이 치러진 다음 날에는
그 주제가 신문에 반드시 실린다. 시험문제 자체가 사회적 이슈가 되고 전 국민적 관심사가 되는
것이다. 또한 프랑스에는 철학 토론 모임이 열리는 카페도 아주 많다.

-세계 최고의 교육 강국이라고 불리는 핀란드는 또 한 번 변화를 시도하고 있다.
바로 융합교육이다. 서로 다른 과목의 교사들이 하나의 주제를 정하고 과목을 통합해 가르치는
융합교육은 지금 핀란드 교육의 화두다. 기존 교육 제도도 매우 훌륭하다고 평가받는 핀란드가
이러한 파격적인 변화를 시도하는 이유는 무엇일까? 바로 학생들이 특정 과목에 얽매이지 않고
자유롭게 경계를 넘나들며 주어진 문제를 해결할 수 있도록 돕기 위해서다. 빠르게 변화나는
세상에서 생각의 힘을 키워주는 것이야말로 미래 사회를 살아가는 아이들을 위한 최선의 교육
이라고 믿는다.

-미래 교육은 ‘생각의 힘’을 키우는 방향으로 나아가야 한다.2017.09.30 ~ 2017.10.10
-윤리
착한 소비
가치 지향적
모두가 살기 힘든 시대이지만 그렇기때문에 다른 사람의 고통을 이해하고 내가 소비를 할 때 다른 이에게 이익을 줄 수 있는 방법이 있다면 그런 소비 방식을 선택. 이런 선택이 그만한 가치가 있다고 여기기 때문에 가능한 것.

보츠와나는 아프리카에서 가장 깨끗한 나라로 어릴 때부터 반부패 교육이 이뤄진다고 한다. 그래서 그 나라의 초,중학생 정도의 아이에게 정부의 신뢰도를 물어봐도 높은 신뢰감을 갖고 있다고 말할 정도이다. 반면, 우리 나라는 부정부패 하면 빠질 나라가 아닌 것은 자명하다. 지난 친일 세력을 척결하지 못해 지금까지 이어져 온 온갖 적폐의 뿌리를 파내는 시작을 19대 대선 이후 이제서야 조금씩 이뤄질 것이라고 기대한다. 이번 적폐 청산은 꼭 이루어져야 한다. 그래야 근간이 바로 세워지는 것이며, 기껏해야 정의롭고 건강한 국가가 되기위한 발판의 과정을 위한 변화 위에 있다. 이 책을 보고 부패의 종류도 다양하다는 것을 알았다. 독재는 다른 것으로 분류되는 줄 알았는데 부패의 한 종류였다. 끼리끼리 해 먹고, 있는 자들만 해 먹는 방식인 우리 나라는 엘리트 카르텔형 부패다.

끼리끼리 해 먹는 것들을 막기 위한 부정청탁 금품 수수 금지에 관한 법, 즉, 김영란 법이 가결 되었다. 직접 알아본 적은 없어서 뉴스에서도 많이 언급되고, 이것 때문에 식사 후 결제도 따로 한다는 둥, 선물 하기도 어렵다는 둥의 불평을 많이 들어서 '좋은 법은 아닌가' 하고 생각만 갖고 있었는데, 책을 읽어보니 일단 시작은 좋은 취지였던 것 같다. 다소 억압돼 보이지만 외국에 비하면 심한 것도 아니고 원안에 비해 많이 느슨해진 것이라고 한다.

-기술
우리는 이제 데이터 속에 파묻혀 산다. 나는 이런 걸 보면, 반대의 경우가 항상 궁금해진다. 만일, 우리가 컴퓨터나 핸드폰을 이용하는데 제한이 오면 어떻게들 반응할지 궁금해진다. 한, 두 사람의 반응이야 짐작은 가능하지만 여러 사람들의 일상 뿐아니라 기업, 국가 등에서도 데이터는 활용되다보니 전체적으로 혼란이 올까?

나는 기술에서 인공지능 부분이 읽기 싫었다. 나는 사람을 정말, 정말 좋아하지는 않지만 사람 사는 세상, 사람들만이 만들어 낼 수 있는 따뜻함을 좋아한다. 이미 몇 년전부터도 인공지능에 관한 영화나 과학 기술 발전으로 인한 인간 삶의 모습 변화를 다루는 영화들도 보고나면 참 삭막하고, 허무한 기분을 느끼곤 했다. 인공지능, 기술 등등, 이런건 읽기만 해도 딱딱하고, 우울하다. 재미없다. 내가 기술을 감정적으로 여기기 때문일까? 기술에 관심이 많은 사람은 흥미롭게 읽었겠지? 저자는 인간을 넘어서는 인공지능이나 인간에 의해 악용될 경우를 다소 우려하고 있다. 그러나 걱정할 필요까진 없다면서 사람이 선한 의도를 가지고 개발해 나가면 된다고 말한다. 하지만 이 말은 아무리 해도 한계가 있고, 책임감 없는 말이라고 생각한다. 세상엔 정말 다양한 사람들이 존재하고 그 사람들 중, 정말 선한 의도로 사람을 위해서만 인공지능을 연구하는 사람이 있겠지만, 이런 사람이 있다면 그 반대로 악용해 개발 할 사람도 분명히 있으리라 생각한다. 세상에 범죄가 끊이지 않듯이 말이다.

-중국
이제는 미국보다도 중국이 강대국으로 많이 언급되는 나라이지만 그렇다해도 나는 중국은 관심이 가지 않는다. 이런 나에게 중국을 알 수 있는 기회가 되는 파트였다. 일종의 편견이지만 중국의 국민 의식은 우리 나라보다도 더 떨어지는 수준인 것 같아서 왠지 정이 안간다. 그들이 우리 나라에 와서 쇼핑하는 것도 싫고, 이제는 중국어가 강조되는 것도 싫다. 내가 아무리 이렇다 한들, 현실은 중국 관광객, 소비자들은 큰 시장이기에 이들에 맞는 환경을 만들어야 하더라. 프랑스였나, 유럽 중 한 국가는 휴무를 중요시 하는데, 년 초에 연휴가 있는 중국인들을 대비해 휴일을 포기하고 축제를 준비했다는 이야기를 듣고 새삼 '이 정도구나' 싶어, 어이가 없었다.

중국의 이제 막 내 세대 사람들을 칭하는 용어가 있었는데, 아무튼 그들이 중국의 기대주들이라고 한다. 또한 중국은 지금 창업 열풍이고, 그 창업을 뒷받침 하는 환경이 잘 갖춰져 있어서 이 세대들이 실패를 해도 몇 차례 도전할 수 있는 기회가 주어진다고 한다. 이 대목은 참 부러웠다. 생각보다 중국이란 나라도 체계가 잘 갖춰 있나보다. 젊은 사람들에게 기회가 많아야 국가가 미래가 있다고 생각한다. 이제 청년들 대다수가 공무원만을 바라는 우리 나라는 이 점에서 참으로 뒤떨어졌다. 중국의 이 세대들이 기술도 갖추고, 능력도 갖춰 가면 중국이라는 나라는 더 어마어마해질 것이다. '발전하는가 보다' 하고 가볍게만 여길 문제는 아닐 것이다.

-교육
'최근 미국에서 대학 문제에 커다란 화두를 던진 윌리엄 데레저위츠 교수는 이 세미나에서 대학이 창의적 인재를 육성하기보다는 실용적 고려라는 명분 아래 대학 본연의 목적을 상실했으며, 바코드를 찍어내는 것처럼 비슷한 스펙, 비슷한 욕망을 가지고 사회 시스템에 순응하는 그저 '똑똑하고, 온순한 양(Excellent sheep)'등을 길러내고 있다고...'
안타깝게도 대체적으로 세계의 사회 모습도 이렇게 돌아가고 있나보다. 우리 나라뿐만의 모습이 아니라는 점에 안심을 해야할까? 조금 안타까운 마음이다.

교육을 언급한다면 나뿐만 아니라, 우리 나라 사람들 대부분이 많이 답답해 할 것이다. 문제는 이미 오래 전부터 언급되어 왔지만 언급된 후로도 조금도 변화가 이뤄지는 모습이 없었다. 효율성 떨어지는 우리나라 교육. 단순 문제 풀이 기계 양산, 외국어를 잘한다기보다 유형을 익혀 점수 획득, 문학을 감상하여 행복감을 느끼기보다 오로지 정해진 답만 추구하는 교육 등등의 모습들. 그에 비하면 교육 강국인 핀란드는 지금도 또 다른 교육 혁신을 이뤄가고 있다고 한다. 한 주제에 여러 과목을 연계하여 교육하는 융합 교육이다. 또 다른 나라 프랑스는 오래된 전통인 바칼로레아를 거쳐 대입 시험을 치룬다. 우리 나라로 치면 수능인데 우리 나라와는 다르게 서술형식이며 부분 점수를 받을 수 있다.

사실 교육이라는 부분은 많은 것들이 얽혀 있기때문에 변화가 쉬운 영역은 아니다. 그렇기 때문에 국민적 공감과 합의가 이루어져야 한다고 한다. 프랑스의 바칼로레아는 시험을 위한 비용이 많이 들지만 국민적 공감이 있기 때문에 폐지되지 않고 유지될 수 있었으며, 핀란드의 혁신 또한 교육 방식 연구 등등을 위해 몇 년에 걸쳐 협의를 이루어 융합 교육을 실시 할 수 있었다고 한다. 이렇듯 국민적 공감과 합의가 이뤄져야 한다는 것이다. 이야기가 옆으로 새지만, 참 신기하게도 이 날 이 부분을 읽는데, 뉴스 기사 제목으로 문재인 대통령이 교육 체계 변화에 국민적 공감과 합의가 이뤄져야 변화를 이룰 수 있다고 한 것을 보았다. 정말 믿음직스럽고, 듬직하다.

-
그저 단순히 우리나라 대통령이 읽고 추천한 책이라기에 읽기 시작한건데, 정말 유익하고 재미있게 읽고 있다. 책 내용도 어렵지 않고 지루하지 않게 펼쳐져 있어서 재미있게 읽을 수 있고, 내가 관심 갖지 않던 영역들을 가볍게나마 알아갈 수 있어서 잘 모르거나 무관심 했던 것 또는 시간들여 찾기 싫었던 부분들에 있어서 '알았다'는 기쁨이 크며 유익하고 보람있다. 다소 전 권에 비하면 이번 권은 내 관심 밖의 영역들이었는데도 '빨리 덮고' 싶다는 생각 없이 끝까지 재미있게 읽을 수 있었다. 마지막 시리즈도 정말 기대된다.과거와 완전히 다른 모습으로 다가올 세상을 조망하고 더 나은 세상을 만들기 위해 어떠한 준비를 해야할 것인지 알기위해 <명견만리>를 찾아 읽는다. 변화의 속도가 엄청나게 빠르고 정보의 양이 무한히 쏟아지는 시대에 살고 있다. 이 책을 통해 섣부른 판단을 내리고 싶지는 않다. 더 자세히 보고 객관적으로 사고하는 태도, 기존의 익숙함에서 벗어나 새로운 시각으로 바라볼 줄 아는 지혜와 안목이 생기길 꿈꿔본다.



교육
좋은 학점을 받기 위해서는 수업시간에 선생님의 말을 토시도 빼지 않고 받아적고, 시험에서는 자신의 생각을 적지 않는다. 놀랍게도 우리나라 최고의 대학인 서울대에서 A 를 받는 학생들의 얘기다. 상아탑이 어느새 취업을 하기위해 거쳐가는 곳이 된 요즘의 대학. 결국 대학의 방향은 삶의 순간에 결정을 내릴 수 있는 지혜를 얻을 수 있는 곳이어야 한다.
프랑스의 대학입학 시험, 바칼로레아는 열흘에 걸쳐 서술형의 시험을 본다. 매년 1조원이 넘는 돈이 들지만 생각하는 시민을 길러내기위해 200년 된 이 시험을 포기할 생각이 전혀 없다. 교육 강국 핀란드는 2015년부터 융합교육이라는 새로운 시도를 하고 있다. 하나의 주제로 수학, 생물, 역사, 물리를 모두 배우는 통합적 사고력을 기르는 교육. 이제 지식을 암기하는 시대는 끝났다. 창조하는 인간을 위한 교육이 절실하다.


기술
빅데이터와 딥러닝으로 구현한 인공지능, 이제 이를 올바른 방향으로 발전시킬 것인지 아닌지는 철저히 인간의 의지에 달려있다.
테슬라의 CEO 일론 머스크는 전기차 특허를 모두에게 개방했다. 일본은 수소차 개발기술을 공개하고, 레고 회사는 신제품의 구동기술을 일반에 오픈했다. 공유와 개방의 시대. 단순경쟁이 아닌 동반성장의 시대. 계획이나 목적에 따라 장을 형성하는 플랫폼의 시대가 도래하였다. 누구나 생산자가 될 수 있고, 사물인터넷으로 비포서비스를 실시하게 되는 시대, 패러다임의 전환이 절실히 필요하다.


중국
방안에 들어온 작은 코끼리가 점점 커져 곧 주인이 쫒겨나게 생겼다. 유커 쓰나미로 홍대나 인근 지역의 정체성이 사라지고 중국 자본진출로 제주도가 위험하다. 코끼리 등에 올라타서 위기를 기회로 삼아야 한다.
중국경제위기론, 한때 중국은 전 세계에 희망을 주었지만 임금상승 등으로 이제는 주변국에 타격을 주고 있다. 이제 우리는 독자적인 경쟁력을 갖추어야 한다.


윤리
착한소비. 서스펜디드 커피, 공정무역.
이제까지의 경제학에서는 인간은 자신에게 가장 이익이 되는 쪽을 선택한다고 알려져 있었다. 최소 비용으로 최대 만족을 얻기 위해 공정한 기준을 적용하는 이기심을 가진 인간.. 하지만 때로 이타심을 발휘하는 인간을 볼 수 있었다. 특히 힘든 순간에 더욱. 나의 소비가 사물의 가치와 미래를 바꿀 수 있다.
청탁금지법인 김영란법이 시행된다고 했을 때, 선생님께 꽃 한송이도 안된다는 사실이 야박하게 느껴졌다. 하지만 반부패를 국가의 가장 중요한 사업으로 여기고, 부패방지는 선택이 아닌 국가 생존문제로 보고 있는 보츠와나와 싱가포르의 예를 보니 내가 너무 안일했다는 생각이 들었다. 철저하게 청렴한 나라는 그 자체로 경쟁력이 있었다. 그들에게는 청렴한 만큼 그 대가도 공정히 자신에게 돌아온다는 믿음이 있었다. 부패인식지수는 매우 낮고, 엘리트 카르텔이 판치는, 정치인과 기업인은 개인의 이득을 위해 권력을 이용하는 우리나라. 할 수만 있다면 부정입학도 마다하지 않겠다는 우리 청소년의 미래를 위해서라도 김영란법이 철저히 지켜지도록 노력해야겠다.
http://blog.naver.com/hjseo72새로운 사회 편에 이어서 미래의 기회편을 구입하였습니다.

명견만리는 지금 이 시대 누구나 알아야 할 문제들을 쉽게 정리한 책이라고 생각했는데,
미래의 기회편은 미래에 대한 통찰을 제시하는 책이네요.

요새 4차 산업혁명시대에 대한 기대와 걱정이 사회전반에 퍼져있는데
그것이 구체적으로 어떠한 모습으로 다가올 것인가에 대해서 제시해줍니다.

현재보다 미래에서 더욱 중요한 가치가 될 기술 교육 공존 협력이 어떻게 실현가능한지를 세계 각국의 예를 통하여 살펴볼 수 있었습니다.전 리뷰의 생각대로 읽은 후 목차만 보고도 내용이 잘 떠오르는 잘 쓰여진 책이다.
 되짚어보기 편한 책은 진리다.

[1부＿윤리(Ethics)]
1장. 착한소비, 내 지갑 속의 투표용지
_ ‘호모 에코노미쿠스’는 왜 경제적 손해를 선택하는가
나의 가치에 의해 소모하는 경제적 손해는 소비하는 이의 주체성과 이타심, 자존감 표현의 결과이며 이 효과는 다시 리사이클 되어지는 것 같다. 몇가지 행동을 하고 있으나, 아직은 부족한 나의 경제적 착한 손해는 얕아진 나의 자존감이나 자족력을 나타내 주는 것 같다.
 나의 행위가 타인과 세상에 미치는 영향을 생각한다.
 나의 소비가 사물의 가치와 세상의 미래를 바꿀 수 있다면

2장. 깨끗해야 강해질까, 강해야 깨끗해질까
_ 김영란법, 선진국의 문턱에서 맴도는 대한민국의 희망

부패지수 100점 만점에 56점. 뿌리뽑지 못한 부패는 지금도 대한민국 전역을 흔들고 가진자들의 테주리안에서 맴돌고 있다. 아직도 심판 받지 못하고 알려지지 못한 채로, 나라의 뿌리를 갉아먹고 있다. 문재인 정부에 들어와 본격적으로 쑤시기 시작하고 있지만 파도파도 끝이 없고, 연루자들은 발뺌하기에 급급하다. 대한민국 안녕할 수 있을까?
 김영란법은 처음 제안에서부터 엄청난 저항에 부딪혔다. 오랜 시간 우여곡절을 겪으며 원안의 내용이 많이 바뀐 뒤에야 국회를 통과할 수 있었다. 국회 통과 일주일 뒤인 2015년 3월 10일 김영란 교수는 기자회견을 열었다.
 김 교수가 통과된 법에 대해 지적한 첫 번째는 '이해충돌 방지' 조항이 여야가 막판까지 견해차를 좁히지 못하면서 통째로 빠진 부분이었다. 이해충돌 방지 조항은 공직자가 직무상 권한을 남용해 자신이나 가족이 인허가, 계약, 채용 등의 과정에서 이익을 보지 못하도록 하는 내용이었다.
 김 교수는 "쉽게 말해 장관이 자녀를 특채 고용한다거나 공공기관 근로자가 자신의 친척이 운영하는 회사에 특혜를 주거나 공무원이 자기 부모가 신청한 민원서류를 직접 처리하는 등의 사익을 금지하자는 내용입니다. 법안의 세 가지 분야 중 가장 비붕이 큰 부분이었는데 빠져서 반쪽 법안이 되었습니다."라며 아쉬워했다.

[2부＿기술(Technology)]
3장. 인공지능과 함께할 미래
_ 선한 인공지능 시대를 위해 무엇이 필요한가
직업이 없어진다. 상호 앞에 '무인'이 익숙해지면서 생각이 많아진다.
당장의 편의를 따져서 큰 거부감없이 이용했는데, 그 자리에 있던 사람의 모습이 지워진 것을 생각해보니 오싹하다. 어느새, 그것의 당연함은 사람이 없어짐도 당연한 사고로 이끌고 있다. 인간다움, 그것의 가치와 의미를 잘 새김으로써 인공지능과 함께 할 미래를 준비해야 함을 깨닫게 한 챕터였다.
   하지만 우리가 무엇을 위해 인공지능을 개발하는지 도덕적으로 사유하지 않고 올바른 사용에 대한 사회적 합의를 이끌어낼 수 없다면, 오히려 통제할 수 없는 해악이 되어 인류를 해치게 될 것이다. 인공지능을 더 많은 핵무기를 만드는 데 사용한다면, 자연을 고려하지 않고 지구의 모든 자원을 끝까지 소비하는 데 골몰한다면, 효율성에 집착해 비인간적인 노동을 강요한다면....


4장. 누구나 천재가 될 수 있는 시대
_ 개방하라, 공유하라, ‘플랫폼 시대’의 혁신을 말하다
 우리는 나보다 똑똑하다. 개미 한 마리는 미미하지만, 수십만 마리의 개미가 집단으로 뭉치면 놀라운 지적 능력을 발휘한다. 거대한 개미왕국을 건설할 뿐 아니라, 주변 환경에 빠르고 효과적으로 대응하며 집단으로서 높은 지능을 보여준다. 1910년 미국 하버드 대학교수이자 곤충학자인 윌리엄 모턴 휠러가 개미의 사회적 행동을 관찰해 얻은 집단지성의 개념이다.

5장. 4차 산업혁명, 도대체 어떻게 준비해야 하나
_ 똑똑한 공장, 똑똑한 제품, 다들 똑똑해지는 미래 사회
 좋은 텃밭을 가진 대한민국. 똑똑한 리더가 필요하다. 수용하고 내다보는 리더.
이 책을 추천하기도 한 문재인 대통령의 머릿속의 구상이 궁금하다.
 다행히 우리는 세계에서 가장 비옥한 디지털 토양을 가졌다. 이제 좋은 씨앗만 뿌린다면 세계에서 가장 좋은 과실을 거둘 수 있다. 이 과정에서 기계가 주인이 되지 않도록, 자본의 노예가 되지 않도록, 인간 중심의 혁명으로 이끌어야 한다는 과제 또한 명심할 일이다.

[3부＿중국(China)]
6장. 방 안에 들어온 코끼리를 어떻게 할까
_ 세계는 지금 유커 유치 전쟁 중
차이나 머니에 눈 멀은 것은 관광지나 관광상품을 파는 곳만이 아니다. 언론과 미디어 역시 앞다퉈 차이나 머니의 순기능을 대중에게 주입하기에 바빴다. 실제 그들과 맞닿아 있지 않는 나는 차이나 머니에 비해 차이나 쇼트에 대한 인식이 많지 않은 것이 그 증거이기도 하다. 연일 그들의 소비에 대한 정보가 대부분이었다. 그리고 다가온 차이나 쇼크.
순식간에 바짝 등 뒤로 다가오더니 손 흔들며 앞서 떠나버리는 양날의 검을 아는 것이 중요하다. 언론도 이 점에 더욱 주목하고 알렸으면 한다. 양날의 검은 한 쪽 날만 날카롭지 않는 법이라는 것을...
  '방 안의 코끼리'라는 말이 있다. 명백한 문제임에도 무시하거나 언급하지 않는 불편한 진실을 이를 때 쓰는 말이다. 어느 날 방 안에 작은 코끼리 한 마리가 들어왔다. 그런데 그 코끼리가 예쁘다고 그냥 놔두다 보면, 코끼리는 점점 더 커져서 결국 방주인을 내쫓고 만다. 우리 방 안에 지금 중국이라는 코끼리가 들어와 있다. 그리고 틀림없이 몸집을 불릴 것이다. 이 중국발 코끼리를 어떻게 할 것인가?
7장. 대륙의 딜레마, 중국 경제 위기론
_ 계란을 한 바구니에 담지 마라
중국발 경제 위기에도 타격받지 않을 한국만의 독자적인 경쟁력을 고민해야 한다. 이러한 고민의 경제 분야를 넘어 우리나라 전체를 더 견고하게 만들 것이다.

8장. 무엇도 두렵지 않은 2억 명의 젊은이들
_ 중국은 어떻게 주링허우 세대를 키우는가
청년 사업의 기회가 단 한 번만 주어지는 일본과 대한민국의 미래와 도전을 두려워하지 않게 해주는 중국의 미래. 청년이 살아야 나라가 산다고 외치면서 뒤로는 국정농단을 일삼는 이들때문에 앞으로 나가지 못했던 지난 날을 반면교사 삼아서 청년을 도전과 용기를 뒷받침해 줄 수 있는 제도가 시급하다. 사회적 여론에 그치지 않고 정책으로 반영해 줄 수 있는 정부를 약속했던 가면 속의 정부 이미지를 지울 수 있는 정책을 기대해 본다.

[4부＿교육(Education)]
9장. 왜 우리는 온순한 양이 되어갈까
_ 대학은 어떤 수업 개혁을 준비해야 하는가
대학에 대한 막연한 이미지의 실체를 본 대학생들은 혼란을 겪는다. '지혜의 장'이자 자유로움의 상징인 것 같은 대학은 열심히 앞만 보며 달려온 아이들에게 물음표를 들고 있게 한다. 나 역시 그랬다. 눈 앞에 현실은  사고의 자율성 대신에 '술 먹을 수 있는 자유'를 더 우선시한다.
 대한민국에서의 대학의 의미를 바로 아는 것과 실체를 아는 것이 우선인 것 같다.
지금의 대학이 아이들을 행복하게 해 줄 수 없는 이유는 무궁무진한 반면, 지적욕구나 삶의 가치관을 펼쳐보는 기회는 많지 않다. 누군가는 안다. 너무도 잘... 가르치는 그들이 더욱 잘 알고 있으면서도 그들의 틀에 벗어나는 학생들에게 좋은 점수를 주지 않는다.
 요즘은 인터넷 강의 등으로 교수의 자질이나 학생이 선택할 수 있는 강의 스펙트럼이 넓어졌다. 개인적으로 환영한다. 더욱 발전하여, 사고의 틀을 막는 강의는 없어졌으면 하는 소망이 있다. 
  자신의 생각이 교수와 다를 경우
90퍼센트의 대학생이 본인의 생각을 포기한다고 말한다.
대학 진학률 80퍼센트의 대한민국 취업률은 OECD 꼴찌

10장. 지식의 폭발 이후, 어떤 교육이 필요한가
_ 생각의 힘을 기르는 방법을 찾아서
학창시절에 자신의 정치적 의견을 일방적으로 주입하는 선생님, 자꾸 패는 선생님, 심지어 애들에게 압수한 악세사리를 자신의 연인에게 선물하는 선생님도 있었다.
고교시절에 좋아했던 한 선생님은 칠판에 필기를 길게 하는 대신에 세세한 예를 든 수업방식을 택했다. 수업시간에 시를 읽어주기도 했다. 해피엔딩이었으면 좋으련만 학기말이 다가오지 허겁지겁 진도를 빼느라 선생님도 우리도 애를 먹었었다. 몇몇 과목은 시험기간에 프린터 물을 나눠주어 그것을 달달 외우기만 하면 높은 점수를 받을 수 있었다.
생각의 힘을 길러주는 교육은 없었다. 선생님은 가르치는 것 외에 업무에 쫓기고 있었다. 그런 와중에서도 교사의 사상과 폭력과 편견은 있었다. 나도 또래보다 충실한 학생?은 아니었으니 지나감이란 단어로 잊어보려 한다.
얼마 전 서울시에서 교사 채용 수가 문제가 되어 이슈가 된 적이 있다. 교사의 수를 따지기에 앞서 질을 따져보는 것도 중요한 문제라고 생각한다.
우리의 학교교육과 교사는 이미 산꼭대기에 가 있다.  이제는 그 산을 헤집어봐야 한다.
 시인도 틀리는 국어 문제를 풀고
네이티브로 못 맞히는 영어 문제를 푼다.
미래에 대한 시야를 넓혀주는 책이다. 아이들과 성인 모두에 유익하기에 대통령이 추천하지 않았다 싶다. 미래가 언제나 앞서 있음은 당연한 것이지만 과학이 발달하고 정보의 차별성이 줄어들고 있는데도 더욱 뒤쳐지고 있다는 자폐감을 떨치지 못한 답답함이 있다.
 어릴 적 '어~느 세~월~~에!'라는 유행어가 있었다. 코미디언 김보화의 '일단은','아니 뭘그리 놀라나'와 함께 히트를 친 유행어다. 내용이 기억이 안나 그녀의 의도와는 다른 해석일지는 몰라도 무언가를 시작하거나 실행하는 것, 고치는 것에 대한 속도의 비꼼을 웃음으로 시사했던 것으로 기억한다.
지금  저 유행어가 떠오르는 것은 더이상 웃기지 않고 두려움의 말로 떠올랐기 때문이다.
세월이라고 말하기도 무색한 짧은 시간에 늘어나는 정보의 양을 감당할 수가 없다. 그것이 전문적인 분야가 아니라 대중적이라 여겨지는 것, 소위 트렌드라 충격적인 것이다. 그것을 따라 잡을 수가 없다. 알지 못하고 관심을 갖지 않았기에 트렌드의 폭격 앞에 무참히 당함을 받아들일 수 밖에 없다. 
  앞을 내다본다고? 지금도 충분히 감당하고 있지 못한 것 같은데..라는 생각이 든다. 그래도 한 번 더 생각해보자. 앞선 시간을 준비하는 그들을 읽어야하는 이유를.
 앞서가기보다 받아들이기 위해서, 뒤쳐지지 않기 위해서, 살아남기 위해서... 
 경쟁을 하고 있는 것이냐고? 아니다. 그렇다.
 나는 경쟁을 하고 싶지 않지만 경쟁의 위에 놓여져 있기에 부정 할 수 없다.
부정할 수 없기에 해야하는 것이냐고? 아니다. 그렇다.
 부정보단 냉철한 판단이, 주저앉음보단 나아감이 인간이 살아가는 방법이고 우리는 인간이기 때문이다. 스스로든 강제든 판에 올라온 이상, 해야 하는 것이다.
  "우리가 준비해야 할 미래의 기회를 말하다"- 명견만리 제작팀의 말에도 그것이 담겨져 있다.
문재인대통령의 추천으로 베스트셀러가 되어 많이 읽히고 있다. 앞서 읽었던 '유엔 미래보고서'시리즈등에서도 다룬 문제도 있고 아닌 부분도 있다. 그러기에 한 번 읽고 목차만 읽어도 이해가 쉽게 제작팀이 잘 써주었음을 알 수 있고 감사하게 생각한다. 어려운 책은 가끔 머리 숱이란 담보를 원할 때도 있기 때문이다.  목차별만 정리해서 생각해 볼 생각이다.
 서론이 길어서 2회차호 리뷰를 쓰기로 했다.미래의 기회편은 윤리와 기술 중국과 교육으로 나뉘어 4부로 구성되어 있다 이번 편에서는 미래에 대해 끊임없는 예측과 통찰을 보면서 참으로 놀라웠다 지금 현재 벌어지고 있는 그것도 주변에서 일어나고 있는 어쩌면 미래일지도 모르는 일들이 일어나고 있는데 난 전혀 관심을 두고 있지 않다는 것이다 주변에서 미래를 향해 정말 빠른속도로 발전하기도 하고 법칙도 바뀌는데 적어도 알아야 할 것은 알고 넘어가야 어느 정도 세상을 보는 시야를 넓힐 수 있을 것이다
 미래의 기회편에서 가장 나온 윤리 처음에는 왜 미래에 윤리가 필요할까 했는데 읽어보니 공감이 갔다
착한소비와 대한민국의 김영란법에 대해서 나와있다 1장 착한소비는 이제는 그저 소비만 하는 시대가 아니라는 거다 소비도 필요한것을 사는걸 넘어 나의 가치를 표현하는 소비시대가 온것이다 착한 소비를 그저 이타적인 행위로만 볼 것인지에 대해서도 다시 묻고 있다 2장 우리나라의 김영란법에 대해서도 직장인으로서 공감가는 부분이 많았다 그리고 여기저기 터지는 부패사건들을 뉴스로 접할때마다 깨끗해야 강한 나라가 되지 않을까 하는 점도 있었다 김영란법을 잘 활용할때가 아닌가 싶다
 2부 기술편에서는 인공지능과 함께할 미래에 대해서 말하고 있다 이제는 인공지능이 모든걸 대체할 지도 모른다 그러기때문에 인류는 이제 인공지능과 함께 해야할 것들을 준비해야 한다고 본다 무조건 기술에 의존하는게 아니라 같이 공존해야할 방법을 모색해야 할 때다 그리고 개방하고 공유함으로써 혁신을 만들어내는 플랫폼 시대가 왔다 이 시대를 어떻게 맞이해야 할지도 우리의 몫일지도 모르겠다
 3부는 가장 관심있게 본 중국이다 사드 문제도 그렇고 G20 정상회담에서도 우리나라는 미국과 중국 이 두나라 사이의 외교가 가장 어렵다고 볼 수 있겠다 그래서 더 집중적으로 읽었다 지금 중국의 젊은이들이 어떻게 미래를 맞이하는지 2억명이 되는 중국의 젊은이들이 무엇때문에 움직이고 거대한 꿈을 꾸며 희망을 갖고 사는지에 대해서 생각하고 우리도 거기에 준비를 해야하겠다
 4부는 교육으로 지금 우리나라의 현실문제중에서도 가장 어렵고 큰 문제가 아닐까 싶다 교육은 대학교육 수업의 변화와 개혁을 말하고 있으며 주입식 교육이 아닌 생각하는 힘을 기르는 교육을 해야 한다고 강조하고 있다 대학만의 문제가 아닐것이다 초중고 교육도 수업개혁이 당장 필요할 때가 아닐까주변에서 추천해줘서 구입한 책이에요.
많은 내용을 어렵지 않고 재미있게 풀어서 설명해줘서 읽기 좋았어요!!!
정말 주변에 추천해주고 싶고 선물해주고 싶은 책이에요. 자칫 딱딱하고 어려울 수 있는 내용들을 쉽고 재미있게 이야기해줘서 보는 내내 기분이 좋았답니다. 지식이 늘어나는 기분이 들게되는 책이에요!!
다른 시리즈들도 많이 나오면 좋겠어요~평소 방송을 통해 시청했던 명견만리를 책으로 접하게 되어 감회가 새롭네요.
이번 책의 주제는 윤리 기술 교육 등인데 특히 중국 부분은 평소 관심이 있어 그런지 알고 있던 부분은 되새길 수 있어 좋았고 미처 알지 못한 부분도 있어 좀 더 유익했던 것 같습니다.
다가올 미래의 기회를 놓치지 않고 많은 사람에게 긍정적인 영향을 주길 바래봅니다.
주위의 지인에게도 추천했는데 다른 주제의 명견만리 책도 어서 만나보고 싶네요.급변하는 사회 속에서 미래는 두렵기만 하다.
희망의 기회를 발견하기에는 너무나 빠르게 변화하고 있고
나는 그 속에서 자꾸만 도태된 것만 같다.

하지만 기존의 예측과 법칙을 뒤흔드는 놀라운 통찰력을 담은 책이 등장했다.
김영란법, 착한소비, 융합교육, 4차 산업혁명, 플랫폼혁명, 인공지능 등
뜨겁게 떠오르는 주제들에 대해서 아주 꽉꽉 눌러담아서 전달해준다.

쉽게 접하지 못하고 예상 못하는 이슈들부터 기존에 우리가 익히 알고 있는
많은 정보들에 대해 미래예측을 뛰어넘는 통찰력으로 바라볼 수 있도록
적확한 방향제시를 해주는 한 권의 책.

뒤쳐지기 싫다면 당장 집어들어야 한다..
"21세기 문맹인은 읽고 쓸 줄 모르는 사람이 아니라 배운 것을 잊고 새로운 것을 배울 수 없는 사람 ?앨빈 토블러-"
.
.
일은 늘 예측 불가의 상황 속에서 최선의 답을 찾아 분주히 노력하는 문제해결의 과정이라 생각합니다. 눈 앞의 문제는 미적분보다도 어렵고 변수 역시 너무 많습니다. 그래서 늘 정답이 아닌 최선의 답과 차선의 선택지를 준비해야 하고, 그때그때 새로운 대응을 하는 것이 직장인의 숙명과 같은 것이겠죠. 이런 와중에 미래의 변화를 예견한다는 건 신의 영역 아닐까요?
.
이 책을 읽는 동안에 느낀 것 중 하나는
미래를 예측하기 위해선 무엇보다 지금을 정확히 볼 수 있어야 한다는 것??
그리고 또 하나는 세계의 변화는 고차원 방정식처럼 생각해야 할 변수가 많다는 점도 빼 놓을 수 없을 것 같네요??
.
적어도 지금 내 주변에 생기고 있는 변화를 인지하는 것부터 시작해야겠습니다. 당장 포털 창만 열면 스포츠에서 축구와 UFC를 먼저 챙겨 있는 습관부터 고쳐야겠네요.
.
??'방 안의 코끼리’ 라는 말이 있다. 명백한 문제임에도 무시하거나 언급하지 않는 불편한 진실을 이를 때 말이다. 어느 날 방안에 작은 코끼리 한 마리가 들어왔다. 그런데 그 코끼리가 예쁘다고 그냥 놔두다 보면, 코끼리는 점점 더 커져서 결국 방 주인을 내쫓고 만다. 우리 방 안에 지금 중국이라는 코끼리가 들어와 있다.
.
??스탠퍼드 대학에서 강연할 당시 마윈은 자신의 성공 비결을 ‘돈과 기술 계획’이 없었기에 가능했다고 밝혔다. 즉 자분금이 없었기에 돈으로 해결할 수 있는 문제들을 아이디어와 노력으로 해결했고, 기술이 없었기에 능력 있는 기술자를 존중하고 우대했다. 또한 계획이 없었기에 변화하는 시장에 발 빠르게 대처하면서 적응해나갈 수 있었다는 것이다.
.
??영화 <굿 월 헌팅>에 이런 말이 나와요. ‘네 5만 달러를 내고 배운 것을 나는 공공 도서관에서 2달러의 연체료를 내고 배웠어’ 이젠 정보도 손쉽게 얻을 수 있고 그 학교 대학생이 아니어도 청간을 할 수 있지요. 우린 단지 버클리 대학과 자신의 이름이 적힌 졸업장을 받기 위해 등록금을 내는 거에요.
.
.
#독서스타그램 #북스타그램 #책스타그램 #독서 #책 #명견만리 #1주1책 #1주1독 #독서 #리뷰명견만리 : 만 리 앞을 내다본다는 뜻으로, 관찰력이나 판단력이 매우 정확하고 뛰어남을 이르는 말.

명견만리 총 3권인 이 책의 마지막(내가 읽은 순서;;)
읽다보면 각 책의 내용이 묘하게 얽혀있다.
사회의 여러 분야의 주제로 우리가 처한 상황, 문제에 대한 파악, 그에 따라 외국은 어떻게 하고 있는지, 우리는  그들과 무엇이 다르고, 어떻게 해결할 방향을 찾아야 하는지에 대해 이야기 하지만 각 분야 분야가 결국은 따로 국밥이 아닌 묘하게 얽힌 문제들.
우리는 현 상황을 어떻게 해결해야 하는가.

윤리.
착한 소비, 김영란법 등 우리는 왜 착한 것에 소비하는가. 언제부터인가 커피 가게의 메뉴에 등장한 "공정 무역 커피"라는 단어. 저게 뭐지? 같은 커피 인데 쟤는 왜 좀더 비싸지? 라면서 찾아 알게된 커피의 진실. 우리가 그냥 돈주고 사먹던 커피가 누구의 희생을 거쳐 내 입으로 오는지. 그걸 알고서부터 메뉴에 없다면 모르겠지만 있다면 선택하는 "공정무역 커피". 우리의 소비에 왜 "착한것"이 중요해 졌는가에 대한 이야기. 그렇다면 인간은 이타적인 존재일까? 
김영란 법=반부패방지법. 언론에서 김영란법에 대한 부정적 효과를 이야기 할 때 마다 코웃음쳐졌는데, 명견만리에서 그 부정적 효과라는 것이 얼마나 어이없고 근거없는 것인지에 대해 속시원히 설명한다. (아~ 시원해), 깨끗한 나라의 확립이 얼마나 중요한 것인지에 대한 근거, 효과, 우리는 어떻게 해야 하는지, 김영란법에서 빠진 점은 무엇인지. (개인적으로 더 강력해야 한다고 본다. 현재 우리의 수준에서는 반부패를 위해서는 강력하고 더 촘촘한 법안이 필요하다는 생각)

기술.
뭐 기술은  명견만리 다른 편의 직업, 경제 등의 주제와 얽혀있다. 결국 기술의 발전이 직업과 경제에 영향을 끼치고 있으니 말이다. 현재까지 인류가 어떻게 발전하여 왔는지, 과거의 발전과 다른 방향으로 발전되고 있는 지금, 기술이 앞으로 가고 있는 방향은? 그렇다면 우리의 준비는 무엇이 미흡한지, 다른 나라는 이런 기술의 발전에 무엇을 준비하는지. (특히 인공지능 편에서는 우리가 너무나 뒤쳐져 있음을, 그럼에도 불구하고 뒤따라갈 준비도 안되어 있는 것 같은 느낌에 답답했다는..)

중국.
뭐 말할 것도 없는 우리의 핫 이슈. 동네 돈 많은 나쁜 형아 중국.
요즘 사드로 우리의 경제에 엄청난 타격을 주고 있지만, 중국의 기침 한방에 여러 나라 폐렴걸릴수도 있는 상황에 대한 분석. "계란을 한바구니에 담지말라"라는 말을 중국의 현상 분석에서 들을 줄이야. 어쩌면 우리에게 지금은 말 그대로 계란을 분산시킬 수 있는 기회를 줬는지도 모른다. 그 여파가 너무나 크고, 많은 사람들이 고통 받고 있지만,,,, 중국 편을 읽다 보면 꼭 한번은 거쳐야 할 우리의 성장통이 될지도.

교육.
우리나라의 교육에 문제가 많다는 것은 뭐 20년 전, 30년 전 에도 있었던 일인데, 우리는 왜 여전히 20년, 30년 전과 같은 이야기를 아직도 하고 있는지. 사회는 말할 수 없을 정도로 빠르게 바뀌고 있는데, 참 꾸준히 바뀌지 않는 사회의 한 부분이 교육이라는 생각이 든다. 교육이 열악했던 시절, 우리가 여유라는걸 가질수 없었던 1950년, 60년대 빠른 지식의 습득과 발전을 위해 시작했던 방식이 왜 여전히 21세기에도 자행 되는지. 특히나 대학 교육조차!! 왜 핀란드가 교육에서 1 순위를 달리는지, 우리의 문제가 무엇인지 우리는 모두 공감대를 가지고 있으면서도 참. 그대로인. 하지만 미래를 위해, 미래의 대한민국을 위해 가장 먼저 하지만 많은 연구와 분석과 사회적 합의를 통해 변경되어야 할 교육 분야의 미래는.


이 책 3권을 읽으며, 정말 우리 모두가 만리 밖을 바라볼 수 있다면. 이라는 생각이 들었다.
그렇다면 우리는 지금의 현상을 딛고 좀 더 발전된 방향으로 나아갈 수 있지 않을까.
하지만 우리는 이미 만리는 아니지만 최소한 백리 밖은 보고 있지 않은가. 우리가 가진 문제를 이미 겪었던 여러 나라를 보고 있기 때문에. 그렇다면 우리는 그 길을 잘~ 피해서 가기만 해도 될 것 같은데... 왜 안되지. 그들과 우리의 다른 점은 무엇일까. 왜 우리는 남들이 실패했던 그 길을 피하지 않고 그대로 따라가고 있는지. 답답하지만, 시작은 문제에 대한 공감대 형성이니, 그 점에서 

이 책은 단연코 추천!최근 화두는 "4차 산업혁명"과 중국과의 갈등인것 같다.
북한의 잇단 도발과 싸드로 인한 중국의 갈등은 가뜩이나 어려운 경제를 더욱 수렁속으로 빠드리고 있는것 같다.
점차 심해지는 보호무역주의와 군사적 갈등을 겪어내고 다시 도약할 수 있는 길은 무엇일까?
3권으로 이루어진 명견만리는 각 분야에서 우리의 재도약을 위해 반드시 점검해 봐야 할,
그리고 우리 모두 반성해야 할 내용들이 잘 정리되어 있는 것 같다.

경제가 어려워질수록 세상은 각박해진다고 믿고 있는데 어느 날 갑자기 등장한 서울지하철 2호선 강남역의 물품보관함(달콤창고)와 독일의 나눔 냉장고, 그리스의 서스펜디드 커피가 늘어나고 있단다.
즉 경제적 어려움을 겪는 사람이 늘어날수록 고통을 나누려는 사람도 증가하고 있다는 것이다.
이와 더불어 좀 더 지불하더라도 공정무역 제품을 사려는 움직임도 점차 증가하고 있는 것은 어려움 속에서 그나마 우리가 바라볼 수 있는 하나의 희망이 아닌가 싶다.
이러한 움직임은 호모이코노미쿠스 이론과는 상반되는 결과이지만 착한소비가 늘어나는 것이 참으로 반갑다.

우리나라의 부패인식지수는 168개국중 37위라는 2016년 국제투명성기구의 발표가 있었다.
부패척결에 30년이 소요된 싱가폴은 "부패방지는 선택이 아니라 국가 생존의 문제"로 인식하고 부패척결을 위해 노력했다.
우리 나라의 부패는 정치인이나 기업인 같은 고위층이 개인적 이득을 얻기 위해 권력을 이용하는 것에서 가장 큰 문제가 있다. 
더욱 충격적인 것은 2013년 청소년 인식조사에서 "46%가 정직하게 사는 것보다 거짓말이나 불법을 통해서라도 부자가 되는 것이 중요"하다고 생각하는 것으로 나타났다.
우리 나라의 미래가 어떻게 될지 암울하기까지 하다.

현대는 인공지능에 의한 4차 산업혁명에서 성공하는 나라가 미래를 지배하게 될텐데 현재 우리나라의 인공지능 산업과 4차 산업혁명지수는 선진국 대비 형편없는 수준이란다.
내것만 지키는 문화에서 플랫폼 개방 등을 통한 지식의 공유가 자연스럽게 이루어질 수 있도록 사회전반 시스템을 개조하는 것 또한 급선무이다.

또 하나의 위험요소인 중국
우리가 우습게 보던 중국이 세계 경제를 좌지우지 할 정도의 강국이 되어 가고 있다.
이 과정에서 우리 문화와 가장 다른 점
"성공한 선배 창업가가 이제 막 시작하는 후배 창업가에게 수 많은 기회를 주고 투자하는 문화"

우리는 사촌이 땅을 사면 배아픈 문화가 여전히 계속 되고있다.
이러한 문화와 나만 살겠다는 문화가 지속된다면 우리는 다시 또 어려운 시기를 만나게 될 것 같다.
온 국민이 스스로 반성하고 폐쇄적 사고에서 "개방과 공유"하는 사고로 전환되기를 바란다.우리나라의 대통령님의 파급력이 참으로 쎈 것 같습니다. 대통령님의 서재에 있으며 더불어 대통령님께서 추천해주신 책이기도 한 명견만리는 대통령님의 인기와 명성에 준할만큼 훌륭한 지식서적인 것 같습니다. 이 책을 읽음으로써 대한민국의 미래와 더불어 앞으로 나아가야 할 방향에 대해 생각해 봅니다. 좋은 책 감사드립니다. 앞으로도 이런 좋은 책 많이 편찬해 주십시오.역시 명견만리의 <윤리, 기술, 중국, 교육>편 역시문재인 대통령의 추천도서로 함께 구매하였다. 문재인 대통령은 물론 여러 유명인사들과 기관에서 추천한 책이니 더욱 믿을만 한 것 같다.
  이 편에서는 김영란법, 제 4차 혁명, 인공지능, 주링허우 세대, 융합교육 등 앞으로 인간은 더 이기적인 존재가 되는지, 강한 나라일 수록 깨끗한 이유는 무엇인지, 세계적 기업들은 왜 점점 더 종보를 공개하는지, 인류가 맞이하고 있는 제 4차 산업혁명은 무엇인지, 무엇도 두렵지 않은 2억 젊은이들의 나라는 어디인지, 미래에는 배우는 방법이 어떻게 달라지는지 배울수 있는 유익한 계기가 되었다.
  현재 사회는 매우 빠른 속도로 달라지고 있으며, 그 변화의 장단에 맞춰나가기 쉽지 않은 상황이다. 따라서 중요한 것은 그 변화에 맞춰 어제든 적용될 수 있는 일반적인 것들을 준비해 나가야 할 것이며, 그러한 준비가 되는 것이 자연과학과 인문학의 기초라고 생각된다. 이 책은 그러한 준비과정에 많은 도움이 될것이라 생각된다. 꼭 한번 일독해보길 권장한다.우리는 일상을 살면서 인구, 경제, 북한, 의료 등의 사회적 문제를 주제로 대화를 해본 적이 있나 이런 무거운 주제로 토론하기가 녹록지 않지만 이것은 우리가 당면한 실질적인 문제이다. 지금 당장 나에게 해를 끼치지 않겠지만 우리 공동체 앞날을 암울하게 만들 수 있다. 그렇다면 우리가 할 일이 무엇일까 정책입안자들에게 사안을 맡기는 것이 아니라 이런 문제를 해결하기 위해 사회공동체 구성원들이 자연스럽게 토론하며 해결책을 도출할 수 있는 사회분위기가 필요하다. 이 책이 각 사안에 대해 깊이 있게 접근하지는 않았지만 대중들에게 문제의 심각성을 표출했다는데 의미를 둬야 할 것이다.
간략하게 이 책을 살펴보면 KBS 명견만리라는 프로그램을 각색하여 출판한 책이다. 아직 명견만리를 시청한적은 없지만 책을 읽으면서 한번쯤 봐야겠다는 다짐을 할 정도로 적절한 문제제기와 짜임새 있는 구성이 돋보였다. 이 책은 서두에서 말한 것처럼 우리공동체가 겪게 될 사안 중 인구, 경제, 북한, 의료 4가지 주제를 다루고 있다.개인적으로는 각 문제의 최종 돌파구라고 생각할 수 있는 “북한”편을 주시하며 읽었다. 실질적으로 체감하는 경제문제의 돌파구가 무엇인지 왜 청년일자리가 중요한지, 청년의 능력이나 의지가 없어서 취업문제가 나타나는 것이 아니라 사회구조가 악화됐다는 의견에 전적으로 공감한다.
이 책에서 다루는 인구문제 역시 경제, 의료와 밀접한 관련이 있다. 지난 세기 평균연령보다 현재 또는 미래의 기대수명은 훨씬 늘어날 것이다. 우리는 구조적으로 인구문제를 안고 있다. 부양할 노인층은 급격하게 늘어나는데 청년층의 감소와 일자리 부족은 우리사회가 나락으로 떨어질 수도 있는 중요한 문제제기이다. 이탈리아나 일본이 우리보다 먼저 문제에 직면하였으며 어떠한 현상이 일어날 수 있는지 간접적으로 느낄 수 있다. 특히 독일이 청년을 어떤 식으로 대우했는지 시사하는 바가 크다. 여기에 내 의견을 더하자면 독일처럼 대학교육까지 무상 공교육으로 전환하고 사회구성원 누구나 원하는 공부를 할 수 있는 제도가 자리매김해야 한다. 요즘 이야기하는 인생 제2막을 준비할 수 있도록 평생교육시스템을 도입해야 한다.
이러한 인구문제가 경제를 악화시킬 수 있다는 것에서 연관성이 깊다. 의료기술이 발전하면서 인간의 생명은 늘어날 것이고 한정된 일자리를 갖고 세대간 투쟁은 격화될 가능성이 높아진다. 이런 문제를 해결할 수 실마리를 북한에서 찾고 싶다. 북한과 통일을 이룬다면 인구절벽현상을 어느 정도 개선할 수 있다. 또한 경제성장의 한계에 다다른 우리사회에 새로운 활력을 불어넣을 수 있다. 여기서 군사적으로 대치하면서 소모됐던 국방예산의 일부를 경제발전에 투자할 수 있을 것이다.
좀 더 구체적으로 이야기하자면 급격한 통일로 남한에 심각한 경제적 타격을 주는 것은 나 역시 반대한다. 단계별로 통일을 진행하면서 1단계에서는 경제적 교류를 확대할 수 있는 남북한 자치정부를 인정하는 것이다. 물론 지금처럼 각각 도생하는 것이 아니라 큰 틀에서 지향점이 같도록 정부협의체의 구성은 필수일 것이다. 북한은 생산기지로 남한은 연구개발과 서비스 등으로 특화시켜 경제공동체로 묶는 게 필요하다. 북한의 경제가 남한에 짐이 되지 않을 정도로 성장한다면 2단계로 나아갈 수 있다. 공동정부의 수립이다. 정치, 군사적으로 일원화할 수 있도록 정부협의체가 발전된 형태가 될 것이다. 현시점에서 통일은 무모하고 불가능할 것 같지만 우리의 생존을 위해서는 반드시 우리 힘으로 이뤄야 하는 것이다. 대기업에서 북한에 생산기지를 대규모로 건설한다면 개성공단과 같은 극단적인 조치는 발생하지 않을 것이다. 영향력이 없는 중소기업들이 진출하다 보니까 정치적으로도 쉬운 결단을 내렸다는 생각이 떠나질 않는다.
우리 한반도에서 제2의 성장기를 이룩할 수 있을 것인가 책에서도 말했듯이 세계적 투자가 짐로저스가 주시하는 곳이 한반도 나선지역과 중국 훈춘, 러시아 블라디보스토크를 잇는 기회의 삼각지대라고 한다. 한반도는 분명히 경제적 성장을 이룩할 충분한 기회가 있다. 남한의 기술과 북한의 생산력이 만난다면 우리가 직면한 문제를 해결할 희망이 있을 것이다. 작년 이맘때부터 명견만리 TV방송을 즐겨보기 시작했던거 같다. 특히 재미있게 봤던 주제가 미세먼지, 일본 부동산 붕괴 였던거 같다. 많은 다큐를 즐겨보는 나로서는 이런 유익한 다큐가 생기것에 얼마나 즐거운지 모른다.

이렇게 책으로 출간되었다는 것을 알고 TV에서 볼 수 없는 특별한 메세지가 있을 것이라는 생각에 얼른 읽어 보고 싶었다. 먼저 책의 구성은 윤리, 기술, 중국, 교육 순으로 이루져 있고 여기 각 타이틀의 가장 핫이슈이면서 미래의 큰 영향을 줄 수 있는 주제로 풀어나가고 있다.

서술방식이 군더더기 없이 깔끔하다. 사실을 뒷받침 해 주는 내용이 있기 때문에 읽는 사람의 신뢰감을 확보하는 데 어려움이 없다.
김영란법의 대한 주제의 대해 읽으면서 아프리카의 보츠나와가 우리나라도 부패지수단계가 더 높은것을 보고 깜짝 놀랄수 밖에 없었다. GDP 6천불도 안되는 나라가 부패지수가 좋다니!!

사실 보츠와나의 부패척결운동이 얼마나 적극적으로 전국민적으로 이루지고 있는 점이 매우 인상 깊었다. 또한 부패와 국민소득과의 관계, 왜 부패를 척결해야하는지! 이런 기본적이면 솔직한 질문의 답들이 보여주고 있어 좋았다.

그리고 4차산업의 대한 중요성 카테고리에서 다른 동종의 책들과는 다르게 핵심만 설명되어 있어 이해도가 높았다. 4차산업이란?, 다른나라는 어떻게 진행중인가?, 그런 우리나라는? 앞으로 전망? 이렇게 필요한 핵심질문의 대한 답과 논거 중으로 설명이 심플하면서 팩트가 살아있어서 저자의 노력을 여실히 느낄 수 있는 부분이라 생각한다.

미래관련 서적이 다 비슷하고 생각했지만 [명견만리]를 읽으면서 미래 준비를 어떤 방향을 가야하는지 조금이나마 이해할 수 있는 기회였다. Very good!!다양한 시선에서 바라본 문제점과 교훈들, 살아온 과거를 되짚어 보며, 앞으로의 미래에 대해 고민하고 공부하고자 하는 의미인 것 같습니다.
과거를 살았던 어른들과 미래를 살아갈 아이들과도 나누고 공감하여야 할 책인것 같습니다.
내 분야가 아닌 다른 분야의 사람들이 생각하는 것들과 전문가들의 의견을 배울 수 있어서 좋았고,
다양한 사회 문제에 대한 폭넓은 시선, 시각을 엿볼 수 있어서 좋았습니다.
1,2권에 이어 3권도 구매하여 천천히 살펴 볼 예정입니다.명견만리 2번째 책. 윤리, 기술, 중국, 교육편이다.

기술편에서 알고 있지만 알기 힘든 플랫폼이 나온다. 우리나라는 응용에는 강한것 같으나 그 응용을 만드는 기초가 많이 부족하다고 전문가들이 항상 얘기한다. 왜 그럴까? 
여기서 교육이 나오는데 우리나라 교육의 현실.... 

플랫폼이라는 게 "우리"라는 말이다. 우리는 나보다 똑똑하기에.
또한 여기서 4차 산업에 대한 언급이 나온다. 
1. 4차 산업혁명 시대에는 누구나 생산자가 될 수 있다.
2. 생산과 관리는 고객 맞춤혐이로 변한다.구체적으로 생각할 수 있는 단초를 제공했다는 점애서 재작진들의 정성과 노력들이 느껴집니다~ 막연하지 않다는 점에서 우리가 나가야할 방향을 제대로 짚어주고 있습니다~ 왜 이제서야 읽게 됐는지 안타까워하시는 분의 리뷰를 읽있습니다만 그 생각에는 저도 동감합니다~ 전방위로 다가오는 변화의 물결을 우리는 사회적이고 국가적인 대책 없이 갈등으로 점철된 현실 속에서 많은 것을 생각하게 해준다는 점애서 추천합니다~서스펜디드 커피. 커피를 사 마실 돈이 없는 노숙자나 실직자 등 가난한 이웃을 위해 미리 돈을 내고 '맡겨두는 커피'다. (25쪽) - 그리스, 알렌판티스씨 / 실제는 2차 세계대전 직후 이탈리아 남부 나폴리. 

우리 삶에는 생존을 위한 빵뿐 아니라 삶의 아름다움이라는 장미도 필요하다. 힘든 누군가가 생존을 위한 투쟁 속에서도 커피 한 잔의 여유를 갖기를 바라는 마음. 그 마음이 모여 서스펜디드 커피라는 착한 소비를 가능하게 했다. (26쪽)

커피 한 잔을 마시는 사소한 소비 행위에도 자기만의 가치를 표현하고 싶어하는 욕구가 늘고 있다. (29쪽)

과거와 다른 방식으로 소비하는 사람들은 이제 가격을 뛰어넘는 새로운 가치에 주목한다. 비록 경제적인 선택이 아닐지라도 그 가치가 합당하다고 생각하면 기꺼이 지갑을 연다. (32쪽)

착한소비는 한 장의 투표용지와 같다. 우리가 어디에, 어떻게 소비하느냐에 따라 기업이, 사회가 그리고 세상의 미래가 달라질 수 있다. (41쪽)

경쟁이 아닌 협력을, 이기심이 아닌 이타심을, 나의 이익이 아닌 모두의 이익을 위해 선택하고 행동하는 거. 이러한 착한 움직임은 그저 개인의 선행이 아니다. 윤리와 가치지향의 시대, 우리는 맞이할 준비를 하고 있는가. (41쪽)

기계들이 아무리 똑똑해진다 해도 인류가 고난과 좌절을 극복하고 획득한 자유, 인권, 민주주의를 이룰 수는 없다. 그러니 결국 인공지능이 인류 문명과 아름답게 공존하는 미래를 만드는 열쇠는 인간의 손에 있다. (99쪽)

"우리는 나보다 똑똑하다." (122쪽) - 공동창조

결국 방 안의 코끼리에 밟히지 않기 위해서는 코끼리 등에 올라타야 한다. '위기'란 위험과 기회가 합쳐진 말이라고 한다. (187쪽)

"교육의 목표는 당장 써먹을 수 있는 기술을 습득하는 것뿐이라고 말하는 사람은 당신을 직장에서는 쓸모 있는 인력으로, 시장에서는 잘 속아 넘어가는 소비자로, 국가에서는 순종적인 국민으로 전락시키려고 하는 것이다. 대학생들은 고등학생 때와 마찬가지로 교육의 의미, 삶의 목적과 같은 중요한 질문에 제대로 대답하지 못한다. 이 주제는 청년시절에 반드시 다루어야 하는 것이다. 삶이란 무엇인가? 사회란 무엇인가? 사람은 왜 사는가?와 같은 질문이다." -데레저위츠 교수 <공부의 배신> 에서의 비판 (260쪽)

무려 열흘에 걸쳐 치러지는 바칼로레아 시험에 매년 1조원 넘는 예산이 들어간다. 하지만 프랑스 사람 열 명 가운데 일곱 명은 바칼로레아가 계속 유지되어야 한다고 생각한다. 많은 비용을 들여서라도 학생들을 스스로 생각할 줄 아는 올바른 시민으로 길러내자는 사회적 합의가 있는 것이다. (286쪽)

-


요즘 다양한 강연 프로그램이 방송에서 인기다. 
사실 명견만리라는 책을 접하기 전까지는 그런 프로그램이 있는지도 몰랐다. 찾아보니 꽤 오랫동안 사랑받았던 프로그램이고 그 책의 내용을 엮어 나온 것이 명견만리, 그리고 내가 이번에 완독한 책은 무려 2편이었다. 
첫장의 착한 소비, 부터 마음을 끌었다. 나는 착한 소비를 하는 편이었다. 그런데 그것은 그냥 호기심일 뿐이라고 생각했는데, 이런 착한 소비가 지금 현재 전세계적인 흐름이고, 이를 통해 가치를 선택하는 착한 소비가 하나의 트렌드를 만들고 회사를 변화시킬 수 있다는 내용을 읽으며, 내가 지금 살아가고 있는 시대에 대해 많이 무지했구나 하는 생각이 들었다. 나 또한 살고 있는 지금인데, 읽으며 몰랐던 내용이 많았다.
그 후로 계속 되는 플랫폼, 인공지능, 중국, 그리고 교육에 대한 이야기까지.
모든 것이 지금 현재의 이야기이며 앞으로의 이야기가 될 내용들이었고 쉽게 설명이 되어 있으며 나의 생각과 맞닿은 부분도 많아 오랜만에 많은 것을 얻으며 책을 읽었다.
책을 읽으며 KBS에서 프로그램도 몇 편 보게 되었는데 직접 강연을 듣는 것도 매력적이었지만, 역시 나는 활자로 정리되는 쪽이 좋았다. 
지금 현재의 모습과 미래에 대해 쉽게 이해하고 싶다면 꼭 읽어보았으면 하는 책이다명견만리 전편을 너무 잘 읽어서 2권이 나왔기에 망설임 없이 구입했습니다. 1권과 마찬가지로 생각하지 못하고 있었던 것들에 대해 많은 걸 생각하게 하는 책이였습니다.
이번 책에서는 윤리, 기술, 중국, 교육에 대해 풀어놨는데요, 어렵지 않게 늘상 소설이나 에세이만 보는 저에게도 쉽게 이해되도록 구성되어 좋았습니다. 거창한 말로 구성되어 있진 않지만 우리의 현실에 대해 잘 지적한 책이 아닌가 싶습니다.윤리, 기술, 중국, 교육과 관련한 내용을 담고 있는 명견만리 두번째 편.
김영란 법과 관련한 내용과 중국, 교육, 인공지능 편 등을 마침 텔레비전에서 본 적이 있는데, 책으로 읽으니 또 다른 느낌이다. 지문으로 써도 좋을 것 같은 글도 하나 찾았고...
하루하루 살기에도 버거운데 만리 앞을 어찌 보느냐고 투덜대기도 하는 사람이 있겠지만, 그래도 앞날에 대한 관심은 여전히 중요하다. 생각하며 살지 않으면 사는대로 생각하게 된다는 말을 들었던 적이 있는데, 이런 책을 읽는 것이 생각하면서 사는데 많은 도움이 되는 것 같다.
3D 자동차 등과 관련한 내용을 보면서는 정말 세상이 빨리 변하고 있구나...하는 생각을 하게 된다. 교육 편에서는 아이를 어떻게 키워야 하나...하는 생각을 한 번 더 하게 되었고.
직접 읽기에도 좋고, 가끔 선물하기에도 좋은 책 같다.
   시간의 흐름은 누군가에게 기회가 되고, 또 다른 이에게 위험이 된다. 그래서 내일을 이야기 하는 사람이 어제를 이야기하는 사람들을 밀어내며 세상의 진보를 구현한다. 되도록 꾸준하게 읽고, 생각하고, 할 수 있는 방법들을 찾아오려고 노력했다. 그리고 그렇게 해갈 것이다. 책에서 말하는 내용은 아는 부분도 있다. 동시대인으로써 비슷한 생각을 갖고 있기도 하고, 더 많이 느끼기도 한다.

 이런 시대상황에서 몇가지 주제를 고르는 일은 쉽지 않다.  "윤리", "기술", "중국", "교육"이라는 주제의 글에서 한 시대를 같이 사는 사람들의 시야와 생각, 그 시대를 어제보다 좋게 꿈꾸기 위한 도전과 생각을 읽을 수 있어서 좋다.

 明見萬里의 안목이란 주워들은 지식만으로는 안된다고 생각한다. 나의 것이 있어야 다른 이와 함께 교류하고 소통이 가능하다. 쉽게 찾을 수 있는 지식이 내것인지 잠시 빌리거나 구걸한 것인지는 실력으로 입증된다. 풍족한 듯 해 보여도 부족한 것은 결국 내가 이해하고 생산할 수 있는 지식과 실력에 따른다. 이를 아우르는 것이 곧 그러한 지혜다.


 비행기를 타자마자 잠이들어, 일어나자마자 읽기 시작했다. 윤리편에서는 최근의 우리 사회가 겪고 있는 과정을 통해서 적나라하게 그 바닥을 보고 있다고 생각한다. 어느 분야를 막론하고 경쟁과 이기심이라는 편협한 시각으로 보던 논리는 아직 유효하다. 하지만 나의 지출이 타인의 소득이 되고, 모든 활동이 사람들이 살아가는데 기여해야한다는 의식의 개혁, 철학적 고민은 대단히 중요하다. 조금씩 새로운 생각이 받아들여지면 변해가기 때문이다.

 우리는 일명 졸부들의 천박한 모습을 보며 손가락질과 야유를 보낸다. 그러나 막상 동경하는 이중적 모습에서도 자유롭지 않다. 사회의 수준은 물질적인 것에 기반한다. 그렇지만 윤리, 도덕과 같은 소프트웨어의 발전이 없다면 최신형 컴퓨터에 DOS를 깔아서 쓰는 것과 다를바가 없다고 생각한다. 지금의 현실이 너무 빨리 돌아가는 DOS프로그램에서 제어되지 못해서 떨어진 프린스 게임의 주인공 같다는 생각을 하게 된다.

 기술편에서 한국이 로봇을 가장 많이 사용하는 나라라는 통계지표에 놀라게 된다. 4차산업과 관련된 각 분야별 주제를 일반사람들도 쉽게 이해할 수 있도록 잘 기재하였다. 교과서에 나오지 않는 시장의 공급자 주도의 모습, AI가 갖고 올 수 있는 이득과 이를 잘못 활용했을때 발생할 수 있는 고민까지 다양하게 다룬다. 해외의 사례가 주가되는 현실이 대단히 아쉽다.

 출장전 KINTEX전시회 관련 공무원의 뜬금없는 전화를 받았다. 전시를 운영하기 위해서 업체들을 모으는 그 심정은 이해하지만, 작년과 같은 전시회라면 사실 시간과 차비가 아깝다. 4차 산업을 준비하기 위한 사회적 환경과 제도적 보완이 대단히 부족하기 때문이다. 국내 기업들이 여기저기 기부하는 금액을 모아 최소한의 비용으로 실패와 도전을 할 수 있는 공간을 만들었으면 한다. 그런 pool에서 자란 스타트업을 다시 사업화해서 파트너링을 해도 괜찮을텐데 말이다. 새로운 기술이란 새로운 시각과 관점을 만들어 가면서 발생한다. 하던대로만 하거나, 숫자로 실적을 평가해야하는 정부는 지원에 촛점을 둬야하는 것이 아닌가 한다. 싹이 트자마다 입도선매를 통해서 경쟁을 제거하려는 우리의 풍토가 바뀌지 않는다면 원천기술도 부족한 한국이 일본을 따르는 것도 쉽지 않다고 생각한다. 절대적으로 그보다 못할 것이다.

 중국, 중요한 주제다. 업무적으로 중국은 이제 위협적인 존재가 되었다. 싸구려 산자이들의 혁명이 품질과 가격으로 나누어 생각하는 관점을 가성비라는 말로 인식을 재구성해주었다. 이런 통찰을 보면 참 당연하다. 그래서 진실과 진리는 너무 평범하다고 한다. 샤오미나, 알리바바로 대표되는 중국업체들이지만 이 보다 더 거대한 기업들도 많다. 관시와 같은 모습의 부패가 존재하지만 스타트업 경영자들의 철학과 태도를 보면 상당히 수준이 높다. 경영의 책임은 궁극적으로 경영자에게 있다. 소유와 경영이 분리되지 않았다면 더욱 그렇다. 직원이 '내껀 아니잖아'라 생각하는 순간을 상상해 보라. 우리가 정체하는 한가지 이유라고 생각한다. 경영자가 문제라기 보다는 우리 나라에 아직도 미약한 기업철학의 부재라고 생각한다.

 작년 식품전시회에 온 중국 청년과 호텔앞에서 잠시 이야기 할 기회가 있었다. Yes I Can밖에 말할 줄 모르는 녀석처럼 패기가 넘친다. 응원해주지 않을 수가 없을 정도로 말이다.  중국의 금융, 성장률 저하에 따른 경착륙등의 우려가 대외적으로 존재한다. 하지만 내가 중국사람들과 이야기할 기회가 있을 때마다 느끼는 부러움이란 젊은 청춘들의 자세다. 마치 배달의 기수를 보는 듯한 모습도 있지만, 열심히 일해서 도전하려는 자세는 대단한다. 저런 대륙의 청춘들이 우리 인구 숫자보다 많다. 세계 인구의 20%인데, 인공지능과 관련된 논문의 30%는 중국인들라고 한다. 전시회에서 저녁에 종종 술판벌리고 노시는 업계분들과 경쟁사 전시관에 들어가서 용감하게 자기 물건 사라는 젊은 중국 청년들의 모습을 보면 여러 생각이 든다. 그들은 오늘을 살아내고, 우리는 내가 왕년에 그랬지라는 추억속에 사는듯 해 보이기 때문이다.

 그래서 마지막 교육의 장을 보면 크게 반성하게 된다. 지금의 시대는 기성세대가 만들어진 토양이고 그 통양위에서 청춘과 새싹들이 자라난다. 자식이 버르장머리가 없으면 부모를 바라보듯 청춘들의 모습이 불만족스럽다면 부모세대가 걸어온 길을 봐야한다. 

 "네가 5만달러를 내고 배운 것을 나는 공공 도서관에서 2달러의 연체료를 내고 배웠어"라는 대사는 현재 우리가 교육이란 이름으로 시간, 노력을 낭비하는 모순을 깨닫게 해준다. 죽으라고 대학보내서 가르켜놨더니 이태백이 되었다?! 무식하게 시간만 보낸다고 공부하는 것이 아니듯, 정말 각각의 사람들이 어떤 꿈을 갖고 삶을 살아가고 싶은지를 아는 것이 더 중요하다. 특정 대학을 비하하는 것은 아니지만, 아직도 내가 서울대나왔다고 툭하면 떠드는 사람들이 있다. 이런 부류 대부분이 왕년에 내가 잘나갔는데 지금은 이모양 이꼴이라고 신세한탄하는 것과 다르지 않은 경우가 부지기수다. 그래서 뭐가 어찌 되었는지 두서가 없다.

 내가 종종 아이들에게 꿈이 무엇인지 물어보는 이유란 아이들이 정말 하고 싶은 것을 할수 있도록 스스로 생각해 보길 바래서이다. 두 페이지정도를 아이에게 읽어 보라고 하니 "이게 공부를 하라는 소리냐, 하지 말라는 소리냐"라고 묻는다. 현재의 교육제도에서 아이들에게 지식이란 정말 수용할 것인지 말것인지로 판단하는 듯 하다. "네가 공부해서 일상생활에서 사용하고 있는 것이 몇개나 되니?"라고 물었다. 교양이란 이름으로 배운기도 하지만 내가 사용하고 접할 수 있는 것, 타인의 시각을 노예처럼 받아들이는 것이 아니라 비판적으로 받아 들일 수 있어야 한다는 설명을 했다. 

 세상은 의심하는 자들의 것이나, 세상을 의심하는 자들은 항상 무조껀 믿으라는 사이비 종교와 같은 세상을 만들어 간다. 가장 좋은 교육 중 하나라면 "무조건 믿으라는 자"는 일단 따귀를 올려붙여야 한다.어떤 주제이던 심각하게 고민해 보기전에는 피상적일 수 밖에 없다. 이런 책을 통해 깊게 생각지 않았던 것들을 돌아보게 된다.

윤리편에서 '착한소비'는 인간에게 자비심도 본성 중에 하나라는 말이 생각나게 한다. 

남의 나라이지만 그리스 경제위기 때, 어떤이에게는 커피 한 잔도 사치가 될 수 있었을 것이고 그런 생면부지의 누군가를 위해 한 잔을 미리 사놓고 마실 수 있게 한 일종의 릴레이 기부는 마음을 따뜻하게 한다. 

'김영란법'은 공정한 사회로 가기위해 필요하는 생각은 있었지만, 우리 사회에 보편적이기도 한 학연, 지연은 어쩔 수 없는 현상 아닐까 하는 생각도 있었다. '청념하다는 서구 국가도 영업 세계에서 보면 인간관계에 의해 영향을 받지 않는가?'하는 자문도 하게 되는데, 정당한 인간관계와 그를 이용한 청탁은 다른데도 적당히 얼버무린 상태로 묵인하고 있었는지도 모르겠다.

경제적으로야 우리보다 낙후된 국가이지만, 아프리카의 보츠와나의 사회적 청념은 부럽기도 하고 많은 생각을 하게 한다. 기성 세대인 나 자신의 행동부터 생각해 볼 일이다. 어쩌면 나 자신도 그런 카르텔 같은 학연, 지연에 기대하는 심리가 있는 건 아닌가 하는 반성도 하게 된다. 아이들의 미래를 위해 작은 청탁이라도 하지 않을 용기가 필요함을 느꼈다.

기술편 인공지능에 의한 4차 산업혁명이야기는 1편과 중첩되는 부분도 있으나 플랫폼 전략 등 다른 관점에서 설명하고 있다. 나만의 기술이 있으면 배타적인 행사를 통해 부를 축적하려는 것이 일반적인 접근인데 공유하는 것이 결국은 더 큰 파이를 만들어낼 수도 있다. 플랫폼이란 용어는 최근의 현상을 반영하는 것일 뿐 이런 개념은 일찍부터 존재했다고 본다. 현대 세계에서 하나만의 우월한 독점적인 기술을 기대하기는 어렵다. 무언가가 만들어지면 그와 비슷한 또 무언가가 나오게 되어 있다. 따라서 무한한 경쟁 속에 많은 우군을 만드는 것이 유리함은 기술의 역사가 말하고 있기 때문에 자신의 독점적인 기술이라도 일종의 개발 생태계를 만들기 위해 개방 전략을 쓰게 된다. 

기업은 그렇다고 치고 개인은 어떻게 준비를 해야할까? 이 이야기는 이 책의 마지막편 교육과도 연결되는 주제이기도 한데, 인공지능은 일자리를 늘리기도 하지만 줄이는 속도가 더 빠르다. 인공지능으로 대체하기 어려운 능력을 유지, 그것도 평생 공부로서 유지해야만 살아남을 수 있다. 한편으로는 삶이 점점 고단해지기도 하지만 나이와 관계없이 지속할 수 있는 일들도 생겨날 듯 싶다 .

중국은 최근 사드때문에 소란스럽기도 한데 개인적으로는 세계 경제에 있어 중국의 영향력을 간과한 부분도 있었다. 이미 규모로 세계 경제 2위이며 두려움을 모르고 도전하는 2억의 주링허우 세대를 보면서 많은 문제점을 안고 있는 중국사회이지만 큰 가능성을 느낀다. 그리고 우리는 그들과 어떻게 함께 가야할지에 대한 고민도 깊어진다.

마지막 교육편은 인공지능이 보편적일 미래에 적합한 교육 방법이 무엇일까하는 심각한 고민을 하게 한다. 서울대안에서 우등생마저도 수용적인 공부를 하고 있을 뿐, 비판적이거나 창의적인 단계의 공부를 못하고 있다는 대학의 현실은 비단 우리나라만의 문제는 아니라고 해도 계속 그런 공부방식을 고집해야 하나?하는 강한 의문을 가지게 한다. 정형화된 유형을 수십번씩 풀면서 문제 풀이 기계가 되고 있는 대한 민국 학생들. 

예전에 읽었던 “공부하는 인간”에서 프랑스는 수능에 철학과목이 있다는 것이 특이했는데 이번에도 프랑스와 핀란드와 비교를 한다. 프랑스는 10일 동안 수능을 보고 모든 문제가 서술식이라고 한다. 수학도 적은 문제를 깊이있게 생각해서 풀어나가는 과정을 요구하는 반면에 우리는 짧은 시간안에 많은 문제를 푸는 방식이다. 철학으로 대표되는 프랑스 교육은 생각하는 능력을 요구한다. 노벨상 수상자도 많고 수학의 노벨상에 해당하는 필즈상에서 단연 두각을 나타내고 있는 프랑스는 저력을 느끼게 한다.

핀란드는 우리나라와 PISA 1, 2위를 다투지만 가장 효과적인 공부를 하는 나라로 소개된다. “기름으로 오염된 바다를 어떻게 하면 정화할 수 있을까?”라는 주제로 생물, 역사, 수학 등등 통섭적으로 한번에 다수의 교사가 참여하는 교육방법은 놀라움마저 준다. 이런 방식을 통해 문제를 종합적으로 판단하고 가장 효과적인 답을 도출하는 ‘생각하는 능력’도 키워지나 보다.

물론 어떤 한 나라의 좋은 방법을 그대로 받아들인다고 되는 일이 아님은 과거의 시행착오를 통해 이미 모두가 알고 있지만 계속 과거의 방식만 고집해서는 우리는 도태될 것이다.

책에 나오는 PISA의 결과는 아마도 예전 내용인 것 같다. OECD 국가를 상태로 한 2015년 PISA의 결과는 우리 학생들은 10위이다. 물론 중국이 잘하는 학생들만 선발한 결과도 있지만 교육 방법은 뒤쳐지고 있다. 더 늦기전에 사회적으로 고민해봐야할 일이다 . 


3/15/2017明見萬里, 뛰어난 통찰력으로 미래의 일을 환하게 살펴서 알고 있다.

명견만리는 KBS1 채널 금요일 23:30에 방송되는 시사/교양 프로그램이다.
책을 읽기 전까지 프로그램에 대해 전혀 몰랐기에 네이버에 검색을 해봤다.

강연을 토대로 제작된 다큐멘터리 프로그램으로 강연자와 함께 사회적 이슈에 대해 알아보는 프로그램이다.
 총 2권의 책이 출판되었는데 2편 미래의 기회편을 읽었다. 1편의 인구,경제,북한,의료 총 4가지 주제에 이어 2편에서는 윤리,기술,중국,교육 편을 다룬다. 책의 구성은 단순하다.이슈에 대해 지식을 전달하고 끝에 담당PD의 취재노트를 통해 앞으로의 방향을 제시한다.
 두 가지 인상적인 주제를 소개하자면, ‘무엇도 두렵지 않은 2억 명의 젊은이들’과 ‘왜 우리는 온순한 양이 되어갈까’이다. 전자는 중국의 주링허우 세대(1990년대 태어난 중국의 젊은이들)의 이야기이다. 이들은 자유분방한 사고와 함께 IT기술을 다루는 것에도 능수능란 하다.놀라운 것은 이들이 중심이 되는 중국의 청년 창업이다. 극한의 취업난과 빈부격차로 인한 계급주의 인식의 팽배로 미래를 긍정하지 못하는 우리나라의 젊은이들과 달리, 중국의 젊은이들은 가난 속에서도 성공적인 인터넷 기업가를 꿈꾸며 스타트업을 꿈꾼다. 성장의 급행열차를 탄 중국의 경제상황을 차치하더라도 실패해도 재기할 수 있는 제도적 여건 마련의 필요성이 느껴지는 부분이다.
‘왜 우리는 온순한 양이 되어갈까’. 대한민국 청년들의 학력은 세계적으로도 손에 꼽힌다.표면적으로는.우리의 교육에 빠질 수 없는 단어가 ‘주입식 교육’이 아닐까. MIT 미디어랩의 연구에 따르면,수동적으로 받아 적는 형태의 수업을 듣는 학생의 교감신경은 TV를 시청할 때와 거의 같은 긴장도를 보인다.즉, 이러한 형태의 강의는 학생에게 아무런 자극을 주지 못한다는 것을 의미한다.대학이 학문 연구의 장이 아닌 취업으로 가는 다리라는 생각은 대부분 갖고 있을 것이다.현재 대학생인 필자조차 강의를 듣는 순간마다 가끔씩 이와 같은 생각을 떨치기 어려웠었다.복잡해지는 사회 속에서 대학이 제 역할을 하려면 교육개혁이 시급하다.물론 이를 위해서 국가적 차원의 노력이 필요하다는 점은 분명하다.경쟁의 승리자만이 성공을 쟁취한다는 잘못된 의식,부에 대한 지나친 집착 등 인식의 전환이 이루어지지 않는다면 대학은 그저 돈을 받고 학위를 제공하는 그런 곳이 되지 않을까.
  1차 창작물을 토대로 만들어진 2차 창작물이기에 명확한 이슈제시와 함께 독자들의 쉬운 이해가 좋았다.김난도 교수님의 트렌드 코리아 시리즈를 읽는 느낌과 비슷했다(쉽고 빠르게 이슈를 접할 수 있다는 점에서). 아쉽다면,다양한 주제를 다루는 것에 비해 더 심도 있는 토론이 불가능 하다는 점이다.물론 책이라는 것이 그럴 수 있지만,소수의 주제를 보다 심도 있게 담았으면 하는 아쉬움이 있다. 제목 때문에 어려운책 아닌가 생각했었는데.....그래서 망설였었는데...
 제목의 무게감과 다르게 훨씬 쉽고, 잘 읽혀집니다....
 평소 알수 없었던 여러가지 주제에 대해, 흥미롭고 재미나게 잘 읽었습니다....
그러나 내용은 가볍지만은 않습니다............ ^^::
다른 주제로도 계속 나왔으면 좋겠습니다.
추천합니다....                                                      우리가 아는 그 프로그램 명견만리가 책으로 나왔다.
99% 의 보통과 다른 1% 의 지류,
지류에 대한 성찰이다.
뭐 이렇게 되겠어가 아닌 이러한 흐름이 주는 의미가 무엇인지에 대한 논의,
그 흐름이 주인이 되고, 결국 본류의 흐름도 지류로 향하게 될 것이라는 조심스러운 추측이 재미있다.
미래는 트랜드를 딸 형성이 되는 것인지 아닌 지 모르겠지만,
사업이라는 것, 돈의 흐름은 분명 이 안의 지식에 커다란 힌트가 숨어 있디고 본다.명견만리_미래의 기회편 리뷰
 명견만리_미래의 기회편을 리커버리 되었을 때 구매했다. 양장이고 겉표지나 속표지도 다 마음에 들고 좋다. 좋은 주제들을 잘 읽어볼 수 있어서 참 좋고 앞으로도 명견만리 방송을 잘 챙겨보고 싶다. 명견만리_미래의 기회편을 통해 알아가는 지식도, 알고 싶은 지식도 있는 것 같고 더 관심가는 분야가 넓어진 것 같다..........................이 책의 원작은 KBS에서 방영한 ‘명견만리’라는 다큐멘터리이다. 그걸 책으로 엮은 것이다.
이 책이 무얼 지향하고 있는지는 표지만 봐도 알 수 있다.
윤리 편에서는 뜨거운 감자인 ‘김영란법’을 다루면서 다른 선진국들은 부패를 어떻게 다루는 지를 서술한다.
기술 편에서는 제4차 산업혁명을 다루면서 역시 세계 각국의 모습을 보여준다.
중국 편에서는 중국의 분위기, 청년들의 의식을 다른 나라와 비교하여 보여준다.
교육 편에서는 선진국, 특히 핀란드의 교육 시스템에 대해서 다루고 있다.
이 책은 우리나라의 실태와 세계 여러 나라의 예시를 보여주면서 우리가 어디로 나아가야 하는 지를 말한다.

네 가지 모두 버릴 게 없을 정도로 탄탄한 내용으로 꽉 차 있어서 흥미롭게 읽었다.
특히 관심을 가지고 집중한 것은 기술 편과 교육 편이었다.
기술 편에서 나조차도 근래에 접한 제4차 산업혁명이 미래의 일이 아닌, 이미 세계 각국에서 경쟁하고 있는 이 순간이라는 것을 알게 되었을 때는 충격을 받았다.
우리도 다들 말은 많이 들어봤다. 플랫폼이 중요하다. 소프트웨어가 중요하다.
하지만 말만 이렇게 하고 있는 게 현실이다. 대다수 사람들은 중요한 줄을 알면서도 어떻게 그것을 해나가야 할지 감조차 잡지를 못 한다.
책에서 나온 여러 플랫폼의 예시, 그리고 일본의 중장비업체가 어떻게 소프트웨어를 이용해 서비스를 하는가에 대한 내용을 읽고 났을 때는 뒤통수를 망치로 얻어맞은 느낌이었다.
뿌연 안개와도 같았던 내 4차 산업혁명에 대한 인식에 헤드라이트를 켜는 내용이었기 때문이다. 그만큼 미래 기술에 대한 내 시야를 확 넓혀주었다. 그리고 나의 무지를 반성하게 했다.

교육 편에서도 비슷한 충격을 받았다. 우리는 핀란드를 교육선진국이라고 생각한다.
단순 주입식 교육이 아닌 토론식 교육이라는 선진화된 교육을 시행하기 때문이다. 나 또한 그렇게 생각했다.
하지만 이 책에서는 핀란드에서 시험 중인, 한 단계 더 진보된 교육의 현장을 보여준다.
융합교육이 무엇인지 고민하고, 실험해보면서 아이들에게 적합한 방식을 찾는 그 현장에 대한 서술을 보며 난 다시 한 번 할 말을 잃을 수밖에 없었다.
대학에서조차 구시대적인 주입식 교육이 주를 이루는 우리나라의 교육이 생각났기 때문이다.

이렇듯 이 책은 우리에게 충격과 함께 많은 물음을 선사한다.
가장 중요한 질문은 ‘우리가 걸어가야 할 길은 무엇인가?’일 것이다. 나또한 그랬다.
이 책을 읽고 난 뒤로는 항상 그런 생각을 한다. 눈 뜨면 바뀌고 있는 세상에서 우리가 나아가야 할 길은 무엇인지.
세계의 흐름에서 발맞추어 나가려면 무엇을 해야 하는지.를 끊임없이 되묻게 한다.
하지만 이 책을 읽고 그런 생각을 하면 암담해지기도 했다. 우리나라의 현재 걸음은 그런 것과 거리가 멀어보였기 때문이다.

이 책을 접한 후로 내 눈도 많이 바뀌었다. 성장했다고도 할 수 있다.
기사 하나, 책 하나를 읽을 때에도 미래와 시대의 흐름을 생각하게 됐기 때문이다.
그런 내용에 대해 더 관심이 가게 된 것은 두 말할 것도 없다.
이 책을 읽고 나자, 주위의 모든 사람에게 추천하고 싶어졌다.
그만큼 내용도 알차며, 이 시대의 흐름을 느끼고 준비하게 해주는 책이기 때문이다.
꼭 이 책을 읽고 격변하는 세상에서 미래를 보는 눈을 한층 성장시키길 바란다.그 내용을 소장하고 싶어 책을 구매하였습니다.
그런데 생각보다 내용이 깊이가 없어서 실망스러웠습니다.
너무 많은 기대를 했던걸까요?
Tv를 보며 느꼈던 깨달음과 감탄이 아닌. .
그낭 방영내용을 얕게 목차별로 정리해서 겉핧기로 나열한 느낌입니다.
그게 책의 의도였는지는 몰라도 많이 아쉽네요.
그럼에도 불구하고 책의 내용은 매우 좋습니다.
누구나 미래를 궁금해하고 알고 싶지요.
그런 면에서 도움이 됩니다.
사회의 흐름을 보고 그 미래를 예견하여 준비하는 자가 성공하는 것!왜 우리는 매번 선진국의 문턱 앞에 주저앉을까? 명견만리 시리즈 중 두번째인 이 책은 우리가 선진국으로 도약하기 위해 어떤 기회들이 주어졌는지 살펴본다. 그러나 그 기회들은 실상 우리의 최대 약점이기도 하다. 진즉에 문제를 깨닫고 올바른 방향으로 나아갔다면 이미 선진국 대열에 있었을테니까.
 윤리, 기술, 중국, 교육이라는 4 가지 파트를 간락히 살펴보면, 윤리편에서는 김영란법을 통해 우리사회의 부패인식을 깨닫게 되고, 기술편에서는 4차산업을 대비할 우리 IT기술과 제조업의 모습을, 중국편에서는 유커를 통한 우리의 위기와 기회, 그리고 교육편에서는 미래 인재상을 통해 우리 교육의 민낯을 보게된다.
 그동안 우리에게 가장 절대적인 가치관은 '경쟁'이었다. 무조건 남을 이겨야 한다. 나만 잘되면 된다 등 근 10년간 우리 머리 속에는 '각자도생'이 최우선적인 가치였다. 모든 매체와 교육, 사회 분위기가 그러했다. 물론 그 가치는 여전히 진행중이다. 우리는 여전히 그 끝에 무엇이 있는지 알아도 모른척하고 있다. 무한경쟁에 따른 보상심리와 열등감이란 감정이 다시 무한경쟁을 부추기고 있을 뿐이다.
 과거는 한마디로 경쟁시대였다. 시험볼때 칸막이를 치고 나만의 필기노트를 다른이에게 보여주지 않는 폐쇄적인 시대였다. 그러나 미래는 공유와 개방을 통한 '공생'의 시대다. 칸막이 없는 오픈된 상태에서 자신의 노하우를 공개하며 집단지성이 이루어진다. 현재는 과거에서 미래로 변하는 과도기에 있다. 1등 지상주의에서 조금씩 집단지성의 개념이 도입되는 중이다. 태풍의 눈속에 있어서 급변하는 시대의 흐름을 잘 감지하지 못하고 있을뿐 우리에게 새로운 시대는 빠르게 다가오고 있다. 앞으로 우리에게 놓일 미래는 태풍이 휩쓸고 지나간 것처럼 급격한 변화를 맞이할 가능성이 크다. 오늘도 기술 발전의 속도는 몇배씩 빨라지고 있기에.
 하지만 우리는 과연 미래에 대한 인식이 있는걸까? 명견만리를 읽으면서 가장 먼저 든 느낌은 안타까움이다. 이 책은 2016년에 발행됐고 제작은 2015년에 이루어졌을 것이다. 그 당시에 핫이슈들을 2019년에 본다는건 상당히 의미가 있었다. 한 발만 떨어져서 보면 객관화가 이루어지듯이 2015년 당시엔 한 지점에 매몰되어 보지 못했던 전체의 맥락을 시간이 지난 후 깨닫게 되었다. "역사를 잊은 민족에게 미래는 없다"는 말처럼 과거를 돌이켜본다는 것은 곧 미래를 준비한다는 의미일 것이다. 새로운 이슈들이 매일 생성되어 이슈가 또다른 이슈로 덮이는 요즘, 우리는 더 철저하고 냉정하게 과거를 들여다봐야 한다.
 2019년에 본 2015년 상황 중 가장 안타까운 것은 김영란법이었다. 부정청탁과 금품 수수를 금지하는 이 법은 그당시 가장 핫이슈였다. 언론에서는 연일 김영란법에 회의적인 반응을 쏟아냈다. 자영업자와 경제에 큰 타격을 줄 것이라고 했다. 그 결과 김영란법은 원래 취지보다도 후퇴한 결과물이 됐다. 그러나 2019년인 지금 경제위기를 김영란법 때문이라고 보는 기사는 없다. 그동안 법이 또한번 바뀌고 꼼수를 터득한 이유도 있겠지만 정말 김영란법으로 경제가 망가질 정도 였다면 여전히 그 법에 대한 회의적인 반응이 쏟아졌어야 한다. 하지만 현재 경제위기의 주범은 최저임금으로 논해진다. 김영란법의 사례를 본다면 최저임금또한 정말 경제위기를 가져올지 의심하지 않을수가 없다. 언론들의 일명 여론몰이에 이용당하는 느낌이 더 강하다. 김영란법의 사례를 보고 느낀 건 국민 대다수가 옳다고 여기고 찬성하는 개혁은 급진적이더라도 강력하게 시행하는 편이 낫다고 본다. 어차피 시간이 지나면 적응하니까 말이다.
 또 하나 안타까운 것은 유커들에 대한 대응이었다. 중국 경제가 성장하면서 유커들은 전 세계적으로 많은 돈을 뿌리고 다녔다. 서로 유커들을 잡기에 혈안이 됐었고 우리 역시 마찬가지였다. 그 당시 우리 경제는 유커들이 살리고 있었다해도 과언이 아니다. 모든 경제 초점은 유커들에게 맞춰졌고 화장품이 인기 품목이 되자 관광지로 이름난 곳이면 그곳이 어디든 특색과 상관없이 화장품 가게들로 바뀌였다. 하지만 중국 경제에 먹구름이 끼면서 유커들은 줄어들었다. 물론 사드의 영향도 있겠지만 중국 경제 위기가 큰 몫을 차지한다. 유커들이 빠지면서 우리 경제는 직격탄을 맞았고 여기저기 부작용이 속출했다. 현재 문제가 심각한 젠트리피케이션과 임대료 상승의 시발점이 유커의 등장 시기가 아니었을까? 유커들을 기회로만 본 우리 경제는 반짝 특수만을 누리고 완전히 무너져내렸다. 위기에 대한 대응을 전혀 안 한 것이다.
 이제는 좀 달라졌으면 좋겠다. 아니 달라져야 한다. 지금이라도 변하지 않는다면 우리의 미래는 장담할 수가 없다. 새해에는 누구나 신년계획을 세운다. 연말이 되면 알 수 있듯 현실을 무시한 이상적인 계획은 실패할 뿐이다. 계획이 미래를 위한 준비라면 그 시작은 철저한 자기반성이다. 과거를 돌아보며 성찰하지 않는다면 실수만 되풀이하게 된다. 국가도 마찬가지다. 앞으로 계속 후진국에 머물며 강대국들에 치이고 어렵게 살아가길 택한다면 미래에 대한 준비따위 할 필요가 없다. 하지만 어느 국민이, 어느 국가가 그렇게 살길 바라겠는가. 이제는 그만 한강의 기적에서 빠져나와야 한다. 과거의 영광이 미래를 보장해 주지 않는다. 일찍 터트린 샴페인 맛에 취해 비틀대기를 멈추고 정신차려 새로운 발걸음을 떼야 할 때다. 시대가 변하고 있다. 우리도 변해야 한다. 기회가 아직 있을때 말이다.다른 두권에 비해선 충격이 적은 책이었지만
그럼에도 너무 유익한 내용들이 많았어요.
내 지갑속의 투표용지. 김영란법에 대한 확신, 기술의 진보에 대한 두려움. 그보다 더 무서웠던 중국편, 교육의 미래에 대해 다시 생각해보는 시간이 됐어요.
도서관에서 빌려읽고 소장하고싶어 다 구매하고 싶어 매주 한권씩 구매하고 있어요.
보통 좋은 책은 저 혼자만 알고싶지만, 이 시리즈는 최대한 많은 사람들이 읽었으면 좋겠어요.디지털보단 아날로그를 선호하는 사람으로서 이 책 '명견만리'를 접할 때 전체 내용이 눈에 확 들어오지않았으나 어디선가 많이 보았던 '플랫폼'이란 단어에 대해 제대로 알게되는 시간을 가지게 되었다.
플랫폼의 정의부터 쉽게 인식할 수 있는 내용으로 독자들을 쉽게 안내하고 있다.
 협력하는 괴짜(cooperative geeks)들이 만들어가는 시대가 빠르고 편리하긴 하지만 과연 더 나은 미래를 위한 모습인지는 잘 모르겠다.
열심히 일하는 자들이 고립되고 오히려 그냥 남이 만들어 놓은 것만 이용하는 사람들로 범람하진 않을 지 걱정도 든다는 생각을 적어두고자 한다.
 플랫폼 혁명은 제조업 중심 생태계의 혁신적 변화이자, 칸막이 문화의 원초적 파괴다. 이제 공유와 개방을 통한 창조는 거부할 수 없는 흐름이다.
변화되는 세상에서 음미해 볼만 한 내용과 책이다.
 지금 현재 내 삶의 길도 보이지않고, 어제 일도 기억나지 않는데 미래를 생각한다.....
그 생각에 마음이 무겁다. 뭘 어떻게 준비해야될지도 모를뿐더러 아직 다가오지 않은 미래는 깊이
생각하고 있지 않기에 더 그렇다. 그런데 다행이라고 말해야 하나.
책을 통해 앞으로 우리가 살아가야 될 미래는 녹록치않다는 것을 끊임없이 일깨워주고 있으니 말이다. 마음이 급해지면서 뭐라도 준비를 하지 않으면 안 될 것 같다는 생각을 했다.
좀더 현실적인 부분에서 깨달음을 주는 것 같다.
전반적인 우리 사회 현상과 흐름을 인식하고 진단하며 어떻게 다가오는 미래를 준비해야하는지
잘 알려주는 책 <명견만리> 두번째 이야기, '미래의 기회' 편을 읽었다
명견만리 첫번째 이야기에서 향후 인류에게 가장 중요한 것들(인구/경제/북한/의료)을 통해 은퇴 폭탄, 청년투자, 일자리 실종, 장마당 세대, 치매 쓰나미... 폭넓은 주제들이자 현실적으로 다가오는 문제들을 생각해봤는데, 쉬이 간과해서는 안 될 부분들이었다. 두번째 이야기에서는 좀 더 세분화되고 깊숙이
들어가 (윤리/기술/중국/교육) 이슈들을 통해 김영란법, 4차 산업혁명, 인공지능, 주링허우 세대, 융합교육... 읽으면서 계속 한 줄기로 이어지는 생각 하나가 '나 '홀로' 가 아닌 '공유와 함께' 였다. 
세상이 더 복잡하고 다양하게 변화하는 시대에 혼자 하는 시대는 끝났다.
여러가지 대안을 함께 도출해나가며 성과를 만들어내는 것이 더 폭발적인 시너지 효과를 이끌어낼 수
있다는 것이다. 책에서는 "플랫폼"을 강조했다.  
 자신의 시스템을 개방하여 개인, 기업 할 것 없이 모두가 참여하여 원하는 일을 자유롭게 할 수
있도록 환경을 구축하여 플랫폼 참여자들 모두에게 새로운 가치와 혜택을 제공해줄 수 있는 시스템
 생산자에게 정당한 노동의 대가가 돌아갈 수 있도록 하는 착한 소비는 인간에게 있어서 정당한 윤리가 무엇인지 알게해주고, 김영란법도 마찬가지로 우리 사회에 만연한 부패가 나라의 발전을 저해하고 개인의 존엄성과 자유, 평등을 박탈케하는 아주 나쁜 고질병이 우리 사회 깊숙이 여전히 뿌리박혀 있다는 것은 너무나도 잘 아니까 착한 소비, 청렴이란 말들이 참 낯설었다. 그럼에도 그것에 대한 인식의 공감대가 퍼져있고 변해야 된다는 것을 알고 있으니 희망이 보였다. 제도가 정착하기까지 숙성된 시간이 필요한 것이니깐...... 인식의 공감대, 이것도 결국 서로가 함께 이뤄낸 결과의 산물이다.
 4차 산업혁명과 인공지능으로 인해 우리 미래는 더이상 지속가능하며 안정적이지 않다.
미래학자 앨빈 토플러는 "21세기 문맹인은 읽고 쓸 줄 모르는 사람이 아니라 배운 것을 잊고 새로운 것을 배울 수 없는 사람" 이라고 했다. 3차 산업혁명의 낡은 틀을 우리 스스로 부수지 않으면 4차 산업혁명이라는 큰 파도에 우리가 탄 배가 뒤집어질지도 모른다.
거대하고 다양하며 살벌한 변화 속에서 변화에 발빠르게 대처하는 자만이 살아남을 수 있으며 
기계가 주인이 되지 않도록, 자본의 노예가 되지 않도록, 인간 중심의 혁명으로 이끌어야 한다는
말이 허투루 다가오지 않았다. 여러나라의 사례와 시대에 맞춰 변화에 대처하는 모습들이 인상적이었다.
 반면, 우리는 인식의 전환부터 필요할 시점이 아닌가 싶다. 자연스레 교육 현장의 현실과 맞닿아있다.
중국의 다음 세대를 위한 투자와 자연스런 교육의 연결과 실패에서 오는 부담감 제로인 환경...
광저우에 있는 국제 청년 아파트 유플러스. 중국 전역에 불고 있는 창업 열풍이 뜨겁다.
"유플러스에는 다양한 연령대가 있는데, 바링허우(1980년대 출생)가 주링허우를 돕고, 치링허우(1970년대 출생) 바링허우와 주링허우를 돕고 있습니다. 앞선 세대가 성장하면서 겪었던 경험과 사회적 자원들을 나눠줌으로써 후배들이 헤매지 않게 하는 것이죠"
유플러스는 젊은 창업가들의 플랫폼이기도 하다. 서로간에 형성된 네크워크 문화.
성공한 뒤 다른 사람들에게 성공을 나눠주고 돕는 것이 매우 즐거운 일이라고 하는 변화를 꿈 꾸는 중국세대간에 깔려있는 생각들, 부러웠다. 우리나라는 단 한 번의 실패로 끝나고 낙인찍혀 다시 일어서지도 못하는데..... 그 좌절감이 지금 우리 나라 젊은 청년들에게 만연된 병이다.
그리고 그 책임은 다른 누구도 아닌 오롯이 기성세대에 있지 않을까.
지금은 채찍이 아닌 당근으로 힘을 실어줄 때이자 사회적 제도의 밑바탕을 잘 다져나가야 될 때이다.
 단순히 지식을 습득하는 시대는 지났다. 극한의 경쟁 속에서 스펙 쌓기에 발버둥치는 이기적 개인이
아니라 함께 잘 사는 방법을 같이 도모할 수 있는 지혜, "함께 읽고, 함께 생각하고, 함께 상상한다"
이 책의 전체적인 주제라고 생각한다. 아울러 그것을 말로만 이제 떠드는 것이 아니라 사회적, 제도적
으로 환경을 만들고 일궈야 할 때다. 울 아이들이 너무 안쓰럽다.
  명견만리1권을 작년 2017년 지인으로부터 선물을 받았다. TV 프로그램 중에 하나인데 좋은글이겠지라는 생각이 앞섰다.
그러나 막상 명견만리를 접해보는 순간 내 생각이 다르다는 생각이 먼저 들었다. 현재 우리가 현실 적으로 접해있는 문제들이 각각의 제목이 되어 심도깊은 취재가 이루어졌고 결론으로는 독자에게 질문을 하는 것과 성공적으로 진행되고 있는 국가로 결론을 지었다.
특히 나에게는 강하게 받아들인 것은 북한, 그리고 기술, 윤리 등이 가장 강하게 받아들었다. 개인적으로 명견만리를 통해서 현실을 섬세하게 볼수 있는 식견을 얻었다고 할 수 있을 것이다.
끝으로 좋은 책을 접할수 있는 독자의 한 사람으로 행운이었다고 생각하고 있으며 독서하는 동안도 많은 지인들에게 책에 대해서도 소개를 했었다. 많은 독서한 책들중에 첫번째나 두번째로 인상 깊은 책인것 같다.급변하는 시대, 깊은 통찰을 통하여 올바로 미래를 준비하기 위한 주요 주제들에 대한 TV 강연 프로그램 중 내용을 보강하여 책으로 펴냈다.
현재까지 총 3권으로 분류하여
1. 인구, 경제, 북한, 의료 편
2. 윤리, 기술, 중국, 교육 편
3. 정치, 생애, 직업, 탐구 편  으로 다룬다.
 이 책은 2번에 해당하는 내용들을 다뤘다.
 1부. 윤리
독일의 ‘나눔냉장고’, 그리스의 ‘서스펜디드 커피’, 신발 브랜드 ‘탐스’, 스위스의 ‘프라이탁’ 가방, 네델란드의 ‘페어 폰’ 등 현재 세계 각지에서 나타나고 있는 <착한 소비> 사례를 통해 윤리에 대한 화두를 던진다.
 우리가 ‘합리적 소비’라고 배우고 실천해 온 경제원칙으로는 설명할 수 없는 일들.
자본주의 발달에 따른 이기적 소비행태에 대한 집단적 성찰의 결과로 나타난 착한 소비 현상.
윤리와 가치 지향을 통해 공공의 이익을 위한 소비 현상의 시대에, ‘부패’로 인해 선진국의 문턱을 넘지 못한다는 평가를 받는 대한민국의 현실.
김영란법 시행된 지 1년이 넘었다. 부패를 근절하고 착한 소비의 세계흐름을 심각히 받아들이고 도태되지 않도록 노력해야 할 것이다.
 2부. 기술
인공지능 기술이 핵심이 되는 4차산업의 미래, 아니 지금 이미 시작되고 있는 4차산업의 시대에 우리의 준비테세와 나아갈 길에 대해 묻는다.
 세계적 물리학자인 스티븐 호킹을 비롯, 빌게이츠, 알론 머스크 등이 인공지능이 인류의 종말을 불러올 수 있다고 경고하고 있고,
그러한 끔찍한 위험들을 제거하고 선한 인공지능 시대를 맞이하기 위해서는 인간 자체의 선한 의지를 가져야 함을 경고하고 있다.
 아울러,
이제는 기술분야 또한 단순한 개인의 지식과 뛰어난 아이디어에 의존할 수 없는 ‘개방과 공유, 기술의 플랫폼’의 시대가 펼쳐지고 있다.
‘개방과 공유’는 선택할까 말까의 문제가 아니라 ‘시대정신’이 되었다.
역사적으로 지식의 공유와 개방, 그리고 대화를 통해 철학과 정치, 우리 사회가 발전해 왔듯이,
4차산업의 시대에 정보·지식, 기술과 아이디어의 공유의 플랫폼 광장 위에서 인류는 무엇을 만들어낼지 예측하기도 힘들어 졌다.
앞서 언급했던 인공지능의 효용과 부작용을 넘어서 우리가 전혀 상상하지 못한 세계로의 진입을 앞두고 있다.
첨단기술과 정보의 선두에 서지 못하고, 시대의 흐름에 실려 따라가는 ‘군중속의 개체’의 입장에선,
모든 것이 그저 불안하고 두려울 뿐이다.
풀랫폼 시대로의 전환기에 우리는 어떠한 능력을 갖추어야 할 것인가.

3부, 중국
이제 세계 경제의 중심에서 큰 축이 된 중국. 미국을 제치고 우리나라 무역의 의존도 1위가 되어버린 중국.
중국의 급속한 성장배경과 중국에 종속된 우리나라 경제의 생존전략에 대한 고민을 던진다.
 이제 경제 대국이 되어버린 중국은 국가가 적극 지원하고 있는 ‘청년 창업 열풍’을 통하여 IT분야까지 세계를 장악하고 있다.
알리바바를 창업한 마윈은 강연에서,
자신의 성공비결을 ‘돈,기술,계획’이 없었기에 가능했다고 언뜻 이해하기 어려운 설명을 했다.
돈이 없었기에 아이디어와 노력으로, 기술이 없었기에 능력있는 기술자들을 우대, 계획이 없었기에 변화하는 시장에 발빠르게 대응 했다는 뭔가 성의 없는 얘기를 한다.
 지금 우리 사회는,
아이디어와 노력만으로 진정 성공할 수 있는 토대와 환경을 갖추고 있는지?
전혀 사회경험 없는 청년들은 그러한 꿈을 가져볼 수 있을 것이지만,
이 사회에 정글 속에 일단 던져지면 아이디어와 노력만으로 성공의 자리를 쉽게 내주지 않음에 삶의 씁쓸함에 절망할 수도 있을 것이다.
 지금 중국은 제2, 3의 알리바바를 꿈꾸는 수억명의 예비 창업자 수억명이 대기중이다.
물론, 자본주의가 공고화 될수록 개천에서 용이 나는 기적은 점점 신화와 전설속으로 사라져 갈 것이다.
우리나라가 개도국의 지위를 가지고 있을 때 개천에서 용도 나고, ‘자수성가’ 타이틀을 가진 사람이 적지 않았던 시절이 있지 않았던가...
이제 노력으로 설수 있는 빈 공간이 없는 우리 사회에서 용이 금으로 된 여의주를 물고 태어나는 용을 낳을뿐, 개천은 그냥 시궁창일 뿐이다.
모든 분야에서 세계를 지배해 가고 있는 중국 옆에서 우리의 생존전략은 어찌해야 하는지?
 4부. 교육
‘생각하는 힘’을 중시하고 그 힘을 키우는데 중점을 두고 있는 선진국의 교육방향과 우리의 현실을 짚어본다.
 아직도 학점의 노예들만 길러내고 있는 우리의 교육 현실.
많이 아는 것이 아닌, 세상의 변화를 읽어내고 적재적소에 지식을 찾고 활용할 수 있는 능력이 중요한 시대.
미국과 유럽의 선진국들은 이미 생각하는 힘을 키우는 능력의 교육방식으로 나아가고 있다.
우리나라 교육도 지금이라도 그 변화의 길에 나서야 할 것이다.
  아직도 이야기가 많은 소위 김영란법과 엇그제 2심에서 집행유예로 풀려난 삼성의 이재용. 부패라는 현상에 대해 우리가 정말 둔감한 것인지? 그렇게까지 물들어 있는 것인지? 저개발국가에 무슨 지원사업을 하려고 할때마다, 참여하는 업체들에게서 흘러나오는 그 사회에서의 관행적인 뒷돈과 뇌물에 대한 요구 사례들을 들으면서, 어쩌면 한국사회는 그런 병폐는 사라진 것 정도로 만족하면서 굳어지는게 아닌가 싶다. 그 윗선에서의 여전히 남아있는 관행과 뒷봐주기... 푼돈에 대한 부퍠는 대체로 사라졌으나, 더 큰 덩어리들은 여전히 상존하고, 법제도에서도 그것이 용인되는 사회를 다시 돌아보게 된다.

지난 출장때 미국에서 우버서비스를 써보고, 그 편리함에 감탄한바가 있다. 충분히 가능한데, 왜 이 사회에서는 그것이 허용되지 않는 것인지? 택시업계에서 거부하는 이유도 알겠는데... 카카오택시 같은 플랫폼에서 우버같은 서비스를 같이 해버리면 된다는 생각을 소비자로써 해보게되는데... 4차산업혁명이니 어쩌니 하는 것들을 어찌 생각하든 말든, 기술의 변화에 의외로 유연하지 못한 이 사회의 현실이 좀 답답하다고 느껴지고, 위기감도 느끼지만... 그럼에도 무언가 요구사항은 분출되고 수습이 되지 않을까 기대도 해본다.

중국에 대한 이야기... 그 규모에 대해 들어도 놀라고, 우리와의 교류의 범위도 놀라고... 전세계를 향한 유커들의 규모도 놀라운데.. 무엇보다 최근에 간접적으로 듣는 그 사회 젊은이들의 역동성에 가장 놀란다. 한국사회 뿐만아니라 인류적으로 젊은이들의 창의력, 도전정신을 키우는 것은 항상 필요한듯 한데, 그것이 사회의 특성과 역사에 따라 달라진다는게... 좀 생각해볼만 하다.

무엇보다 교육문제. 서울대생들의 학습법이 정말 한심하게 받아들여졌다. 우리때 수업과 별개의 학회, 세미나들을 많이 했던 그런 전통이 어찌 이리 쉽게 사라졌는지? 학생운동의 몰락이 가져온 가장 큰 폐해가 아닌가 싶다. 젊은이들의 도전정신의 상실도 그렇고, 4차혁명 기술에 대한 늦은 대응도 이런 교육의 순응형 인간 양성의 결과가 아닌가 싶다. 그러면서 알게된 세인트존스 컬리지라는 학교의 교육방식이 아주 매력적이더라. 4년동안 모든 학년들이 동일한 과정을 통해 고전을 읽는 토론식 수업을 한다는 학교. 이런식으로 자라고 싶고, 아이들을 자라게 하고 싶다. 모든 직업교육은 대학원에서 해야 하는 것이라 단정할 수는 없지만, 지식인을 대상으로 하는 직업교육은 4년간의 인문교양 훈련과 그 이후의 대학원이다라고 생각하는 입장에서, 이런 대학에 매력이 느껴지는 것은 어쩔 수 없다. 

"미국 동부 메릴랜드 주 아나폴리스에는 1696년에 설립된, 미국에서 세 번째로 오래된 세인트존스 대학이 있다. 전교생이 400명 정도 되는 아주 작은 대학인 이곳에는 어딜 가나 책을 읽고 토론하는 학생들이 눈에 띈다. 이 대학에서는 4년 내내 100권의 고전을 읽는다. 철학부터 수학, 과학, 역사에 이르기까지 다양한 고전을 읽고 토론하는 것이 커리큘럼의 전부다. 학년이 올라갈수록 더 어렵고 접하기 힘든 고전을 읽을 뿐 4년 내내 똑같은 과정을 공부한다. 취업에 몰두하는 다른 대학과 달리 세인트존스는 학생들의 사고력을 키우는 것을 최우선 과제로 삼는다."

우리 아이가 혹시? ㅎㅎㅎ 욕심은 그냥 욕심일 뿐~ 명견만리란 만리 앞을 내다본다는 뜻이다.
이 책은 우리가 미래에 나아갈 길을 제시하고 그 길을 권유하는 책이 아니다.
그저 현재 마주하고 있는 현실을 분석하여 우리에게 보여주고,
이를 통해 미래에 대한 우리의 경각심을 일깨우기 위한 책이다. 
나는 윤리, 기술, 중국, 교육에 대해 이야기한 책을 읽었다.
누구나 한번쯤 들어 봤을만한, 생각해 봤을만한 이야기들을 사례와 비교를 통해
분석하고 제시한다. 가장 유심히 읽었던 주제를 꼽자면 단연 교육이다.
나와 연관성이 가장 크고, 내가 가장 깊게 생각해봤던 주제이기 때문에.
시간이 지남에 따라 사회의 변화는 크고 빠르게 일어나고 있다.
우리는 도태되지 않기 위해 미래에 대한 대비를 해야할 것이다. 
때문에 이 책은 계속해서 질문하고 있다.
"당신은 얼마나 준비되어 있는가" 라고 2017년 올 한 해는 경제적으로나 정치적으로나 혼란스러운 상황이 지속되며 국내는 물론이고 전 세계가 많은 어려움을 겪었었다. 장기적인 경제 불황, 세계 곳곳에서 벌어진 테러, 그리고 좌우로 극명하게 나눈 정치상황으로 인해 전 세계 시민들이 많은 어려움을 겪었었다. 하지만 그런 상황 속에서 2018년 새해는 밝아올 것이고 미래는 다가올 것이다. 중요한 것은 산재되어 있는 이런 여러 가지 문제들을 어떻게 극복할 것이냐이다. 명견만리 시리즈는 바로 그런 미래에 대한 고민을 가지고 있는 정부와 기업은 물론이고 개인이 읽어도 참 좋은 내용들을 담고 있다. 이번 미래의 기회 편에서는 윤리, 기술, 중국, 교육 챕터로 나누어서 그에 대한 내용들을 소개해주고 있다.  육아휴직 2년동안 아무런 세상의 뉴스를 보지 않고 살았다. 다큐멘터리는 재미없는 TV프로그램이었으며 세상은 어차피 나 없이도 잘돌아가고, 내가 모르든 모르지 않든 나의 이익과는 상관없이 돌아갈 뿐이었다. 명견만리는 그런 나의 식견에 추파를 던지는 책이었으며, 눈이 휘둥그래 해질만큼 재미있고 알찬 주제들로 가득차있었다.
 1. 착한소비 내 지갑의 투표용지
:착한소비라는 것이 너무 신기했다. 자연드림을 사용하기 때문에 공정무역에 대해서 약간은 알고 있었다. 예를 들어 커피를 살 때, 케냐 농민에게 커피를 지나치게 싸게 사지 않고, 농민에게 수고비를 더 주고 커피를 사는 것이다. 돈이 조금 더 들더라도 상대방을 배려하는 소비 붐이 일고있다.
 2. 깨끗해야 강해질까, 강해야 깨끗해질까(김영란법)
:김영란법을 시작하게 된 계기와, 그 법을 시작하고나서 우리나라의 현주소에 대해 되짚어보는 파트이다. 개인적으로 나는 공직에 있지만 김영란법은 잘 만들어졌다고 생각한다. 그리고 그 룰이 좀 더 타이트해도 좋을 거라고 생각한다. 상사에게 줘야하는 문화도 싫지만 학부모에게 무엇이라도 받기가 싫다. 뭘 주면 거절하는 편지를 쓰는 것도 귀찮고, 상처받을지 안받을지 고민하는 것도 싫다.
'김영란법 때문에 안되겠어요.'라고 하는게 제일 깔끔하다.
 3. 인공지능과 함께할 미래
:로봇이 사회의 구성원이 되는 시대에서 우리는 무엇을 준비하고, 알아야할지 짚어보는 파트이다.
 4. 누구나 천재가 될 수 있는 시대
:플랫폼시대의 혁신, 페이스북, 트위터, 카카오톡 같은 플랫폼을 만들어내고 그 플랫폼만으로 사업에 성공하는 사람들에 대한 이야기를 담고 있다. 공무원이라 이런 정보에 참 무지한데, 정말 혁신적이고 개방적이고 대단하다는 생각이 든다.
 5. 4차 산업혁명, 도대체 어떻게 준비해야 하나
:공장은 1차적인 공장보다 2차,3차적인 공장으로 다차적인 공장과 기계로 변화하고 있다.
과학기술이 발달함에따라 중간과정이 많이 생략되고, 시간의 효율성이 높아졌다.
그 속에서 사회의 구성원으로서 우리가 알아야할 점과 대비해야 할 점이 씌어져 있다.
 6. 방안에 들어온 코끼리를 어떻게 할까
:제일 재미있었던 파트이다. 중국에 대해서 기술했는데. 중국을 방안에 들어온 코끼리로 비유한 것이 너무나 적절하고 재미있었다. 제주도에 유커여행자들을 유치하다가 중국과의 외교문제때문에 한동안 유커들이 제주도에 들어오지 않았던 시기가 있었다. 유커들은 우리나라뿐 아니라 전 세계의 경제를 쥐고 흔드는 존재이다. 유커에 대비하여 어떤 경쟁력을 가지면 좋을까?
 그 외에도
7. 대륙의 딜레마, 중국경제 위기론
8. 무엇도 두렵지 않은 2억 명의 젊은이들
9. 왜 우리는 온순한 양이 되어갈까
10. 지식의 폭발 이후, 어떤 교육이 필요한가
 등등의 주제로 한편의 다큐멘터리를 보듯 우리에게 지식을 제공하고 있다.
하지만 지루하지 않고, 흥미로웠으며, 글쓰는 필력도 좋아 끝까지 재미있게 읽었다.
  리뷰를 써보니 어떤 책은 리뷰도 술술 써지는 책이 있다면 책은 참 좋다좋다 하며 읽었지만 리뷰가 턱턱 막히는 책이 있는 것 같다. 명견만리가 나에게 그런 존재였다;;;

읽은 지는 한달이 넘어가면서 쓰다만 리뷰를 등록은 못한채 저장만 해놓고 있었다. 리뷰가 밀리니 책을 읽으면서도 뭔가 개운치 못한 기분이다. 짧게라도 리뷰를 완성하고 밀린 리뷰들도 써야겠다.

명견만리는 나의 부족한 지식의 우물에 조금이라도 보탬이 되기를 바라며 읽기 시작하였다.

세개의 큰 주제로 나뉘는데 내가 구입한 책은 명견만리의 미래의 기회편으로 윤리, 기술, 중국, 교육에 관한 내용 이었다.

명견만리라는 사자성어가 뛰어난 통찰력으로 미래의 일을 환하게 살펴서 알고 있음을 뜻한다는 것처럼 책은 현재의 상황을 분석해서 미래에 일어날 일들을 예측해 보고, 미래가 불투명하고 어렵더라도 현재의 상황을 기회로 만들어야 함을 일깨워 주었다.

1부에서 소주제인 착한소비는 나에게는 생소한 요즘의 문화였다. 커피 한 잔은 내가 마시고 또 한잔은 다른 사람에게 기부하는 카페들이 생겨나고, 공정무역 커피를 판매하는 카페를 선호하는 사람들이 늘고 있다고 한다. 이런 착한소비는 SNS통해서 서로 공유되고 확산되고 있었다.
명소 sns라고는 카스와 네이버 블로그가 다이다 보니 요즘 유행하는 문화에 대해서 조금은 무지한 경향이 있는것 같다.;;
신발 브랜드 탐스도 착한소비의 모토를 따르고 있다는 것을 알았다. 신발 한켤래를 사면 한켤래는 어려운이웃에게 기부가 된다고 한다. 회사의 긍정적 마인드에 상품의 브랜드가치도 올라가는것을 느낄 수 있었다. 단화를 새로 구입해야 할 때는 꼭 탐스에서 구입해야지 생각했다.ㅋㅋ

나의 행위가 타인과 세상에 미치는 영향을 생각한다.

우리 아이의 교육에 대해서도 많은 생각을 할 수 있는 계기였다. 지금의 우리나라 교육문화는 대학 입시를 위해서 숨가쁘게 달려간다. 수능에 나올만한 내용들을 중심으로 공부하다보니 지식의 분포도나 깊이가 편협하고 얕다. 정작 원하는 대학에 가서도 다시 쳇바퀴돌 듯 반복인 것이다. 학점을 잘 받기 위해서는 교수의 의견에 전적으로 동의하고 주입해야 한다고 한다. 반대의견을 내면 그대로 학점에 마이너스로 반영이 되니 취업까지도 생각하고 있는 학생들로서는 선택의 여지가 없다.

현재의 교육이 초등부터 토론수업이 정착되면서 바뀌어 가는 과정이지만 정작 달려가고 있는 종착지점은 예전과 같이 주입식 교육인 것이다. 우리 사회의 젊은 일꾼들이 열린사고로 사회에 나올 수 있도록 대학 문화의 개선이 시급하다고 생각된다.
또한 이러한 대학을 구지 목표로 해야할 필요가 있을까란 의문도 함께 갖게 되었다.

여러모로 생각할 거리를 많이 안겨준 책이었다. 한줄 요약 : 티비로 한번 보고 책으로 한번 더 봐도 좋다



명견만리(인구, 경제, 북한, 의료 편) 읽고 나서 이번에는
명견만리(윤리 기술 중국 교육 편) 읽어 보았다

지난편보다 더욱더 취재노트를 비롯해서 알차게 꾸며져 있는거 같다
책 서두에 밝혔듯이 책을 출판하고 많은 사람들의 뜨거운 관심과 호응에
적잖이 놀란듯 하다

그만큼 지금 이 시대를 살아가는 사람들은 미래에 대한 관심과 두려움이 공존하는거 같다

착한소비,김영란법,인공지능,플랫폼,4차 산업혁명,중국의 허와실?,대학의 현주소와 핀란드 교육개혁
에 관한 티비에서 나왔던 내용을 더욱더 구체적으로 명기해 주어서
다시금 많은 생각을 하게 되었다

특히 어렴풋이 듣고 잘 몰랐던 김영란법과 인공지능 및 4차 산업혁명 
그리고 거의 몰랐던 핀란드 교육에 대해서는 조금 충격이었다

과거를 통해 미래를 내다보는 통찰력이 필요한 현 시대에 
아주 좋은 프로그램이고 좋은 책인거 같다교양서로서 지난번에 나온 책도 유익했기에 이어서 보았다.
2권격인 이 책에서 다루고 있는 주제는 윤리, 기술, 중국 그리고 교육. 
'커피는 세계에서 석유 다음으로 교역량이 많은 품목이지만, 산유국이 부유한 것과 달리 커피를 재배하는 나라의 국민들은 아주 가난하다.'
생각해보지 못했는데 정말 그렇다. 대기업들과 중간 유통업체가 폭리를 취하기 때문이라고한다. 그러고보니 얼마전에 근처에 생긴 카페에서 커피를 한잔에 천원에 파는 것이 가능할 정도로 커피를 좋아하는 사람들에게는 수많은 카페중 원하는 곳을 골라갈 수 있는 요즘이다. 마치 공기에 대한 고마움을 느끼지 못하고 있을 정도로 아무렇지도 않은 것이 되어버렸지만 제대로된 댓가를 지불하자는 공정커피, 착한커피 등도 반짝하고 만것을 보면 뭔가 개선해야 할 문제가 있는 것 만큼은 분명해보인다. 
'김 교수가 통과된 법에 대해 지적한 첫 번째는 '이해충돌 방지'조항이 여야가 막판까지 견해차를 좁히지 못하면서 통째로 빠진 부분이었다. 이해충돌 방지 조항은 공직자가 직무상 권한을 남용해 자신이나 가족이 인허가, 계약, 채용 등의 과정에서 이익을 보지 못하도록 하는 내용이었다.'
 말도안되는 상황이 벌어져 뒤숭숭한 요즘이지만 얼마전까지 이슈였던, 그리고 앞으로도 반드시 정착해야 할 김영란법에서 이제보니 당연히 있어야 할 조항이 빠져있었다. 저게 여야가 견해차가 날게 뭐가 있다고 빠진건지, 정말 의원들의 뜻이라는건 도대체 누구의 민의를 대변한 것인지 모르겠더라는.
 '세계에서 가장 많은 노동력을 로못으로 대체하고 있는 나라가 어디일까? 놀랍게도 바로 대한민국이다. 한국은 근로자 1만명당 약 400대의 로봇을 사용하고 있는데 이는 로봇 강국인 일본, 제조업 강국인 독일, 세계 경제대국인 미국보다도 더 높은 수치다. 그리고 앞으로 10년 뒤, 한국은 로봇을 사용해 인건비를 가장 많이 줄이는 나라게 될 것으로 예상된다.'
 옛날 영국에서인가 공장자동화에 반발해서 시위를 벌였던 러다이트 운동이 있었는데 그때보다 훨씬 통제가 잘되어 있는 오늘날 기계화의 특이점은 어떤식으로 나타나게 될지 문득 궁금해진다. 오히려 인구가 점점 줄어드는 것이 더 큰 문제이려나.
 책 구성은 전형적인 시사 다큐멘터리의 클리셰를 따른다. 흥미 유발-> 심각성  제시-> 원인 분석-> 해결 방안 의 순서이다. '심각성 제시' 부분이 다소 과장되었고 '해결 방안'부분이 너무 단순한 건 단점이다. 아무래도 방송이다 보니까 어느 정도 자극성을 추구할 수밖에 없던 것 같다. 하지만 소재 선정은 매우 적절했다. 독자들이 딱 궁금해할 만한 콘텐츠를 찾아내 조명했다. 트렌드에 민감한 방송의 특성이 강점으로 작용한 것이다. 책은 윤리, 기술, 중국, 교육으로 나누어져 있다. 각 Part 별로 아래의 질문을 던진다.

윤리
인간은 더 이기적인 존재가 될까? - 공정무역 커피 등 착한 소비의 트렌드를 소개한다.
강한 나라일수록 깨끗한 이유가 있을까?- 김영란법을 조명하고 부패와 경제발전의 상관관계를 분석한다.

기술
4차 산업혁명은 무엇인가?- AI, 사물인터넷의 발전 현황을 공유하고 대처 방안을 모색한다.
세계적 기업들은 왜 점점 더 정보를 공개할까?- 플랫폼 경제의 혁신 사례를 소개한다.

중국
방안에 들어온 코끼리를 어떻게 할까?- 중국발 경제 위기의 위험성을 경고하고 중국 의존도를 낮출 것을 권유한다.
무엇도 두렵지 않은 2억의 젊은이들의 나라는?- 주링허우 세대의 성공 사례를 소개하고 한국 젊은이들의 현실과 비교한다.

교육
왜 우리는 온순한 양이 되어갈까?- 입시 위주 교육의 비 효율성을 지적하고 대학 교육의 현실을 개탄한다.
미래에는 배우는 방법이 어떻게 달라질까?- 프랑스와 핀란드의 사례를 시작으로 지식의 폭발기에 어울리는 교육 혁신을 주장한다.

문제인 대통령이 추천했다는 말이 있는데 진실인지는 모르겠다. 베스트셀러답게 대중에게 해당 분야에 관심과 흥미를 갖게 만들기에 매우 적합한 책이다. 다만 분석과 대안 제시 부분이 수박 겉핡기식이라 아쉬웠다. 이것 역시 베스트셀러가 공통적으로 가지는 단점 중 하나다. 개인적으로는 플랫폼 경제의 혁신사례가 흥미로웠다. 아마 그 분야에 무지했기 때문인 것 같다. 흥미가 생겼으니 이제 플랫폼 혁신을 다룬 명저를 찾아볼 차례다. 미래를 얘기할 때 꼭 대두되는 키워드를 알고 그 분야를 워밍업 하고 싶은 분들께 이 책을 추천한다.http://blog.naver.com/bestno101/221143066773
  <명견만리-인구,경제,북한,의료편>에 이어서 <명견만리-윤리,기술,중국,교육편>을 리뷰한다.
<명견만리-인구,경제,북한,의료편>의 리뷰는 아래 링크를 누르면 된다.
http://blog.naver.com/bestno101/221137470092
  이번 리뷰도 중요 책의 주요 내용을 정리하는 것으로 포스팅 했다.

01장. 착한소비, 내 지갑 속의 투표용지
-경제가 어려울수록 착한소비가 늘어난다. 우리나라 뿐만 아니라 전 세계적으로 공정무역의
매출액이 늘어났다. 신발브랜드 탐스(신발 한 켤레를 팔때마다 아르헨티나 등의 빈곤국 아이들에게
한 켤레를 나눠주는 일대일 기부), 투포인트 커피, 바라봄 사진관 등....

-과거와 다른 방식으로 소비하는 사람들은 이제 가격을 뛰어넘는 새로운 가치에 주목한다.
비록 경제적인 선택이 아닐지라도 그 가치가 합당하다고 생각하면 기꺼이 지갑을 연다.
 -1982년 독일 훔볼트 대학의 베르너 구스 연구팀이 개발한 최후통첩 게임(Ultimatum game)은
인간 본성에 관한 또 다른 접근법을 제시한다. 이 실험에서 인간의 행동과 의사가 매우 다양한
요인에 의해 결정된다는 사실을 알려준다. 지금까지 최소 비용으로 최대 만족을 얻으려하고
이기심을 가진 것이 인간의 본성이라고 여겼지만, 인간은 때로 이익을 포기하더라도 공정함을
기준으로 행동하고, 자신의 선택이 사회적으로 어떤 영향을 미칠지를 고려해 행동한다.

-지금 세계 곳곳에서 나타나는 착한소비 움직임은 그동안의 이기적 선택에 대한 반성과 함께
이타심이라는 인간 본성이 발현된 것이라고 할 수 있다. 경제가 어려울수록 착한소비가 더욱
확산되는 이유 역시 여기서 찾을 수 있다. 사람들은 이제 가격이나 품질이 아무리 좋아도
비인간적이고 이기적인 과정을 거쳐 만들어진 물건이라면 더 이상 그것을 소비하려 들지 않는다.

02장. 깨끗해야 강해질까, 강해야 깨끗해질까
-싱가포르의 부패행위조사국은 부패 혐의가 있으면 영장없이 체포와 수색을 할 수 있는 막강한
권한을 가지고 있는데, 공직자와 재벌의 공로를 내세워 선처해주는 일은 결코 없다. 싱가포르가
처음부터 청렴국가였던 것은 아니였다. 말레시아 연방에서 독립한 1965년만 하더라도 부패가
만연해 희망은 보이지 않았다. 리콴유 전 총리를 필두로 '부패 방지는 선택이 아니라 국가 생존의
문제'라는 정신으로 과감한 부패 척결 정책을 펼쳤다.

-대한민국은 2015년 국제투명성기구에서 발표한 조사에서 168개국 중에서 56점을 받아 37위에
머물렀다. OECD 중에서는 34개국 중 27위로 거의 꼴찌이다.
국제투명성기구는 한국은 '절대부패'에서 겨우 벗어났으나 '여전히 공공분야의 부패가 일반적인'국가
라고 한다.

-김영란 교수가 2012년에 발의한 우리가 흔히 말하는 '김영란법'은 원안에 비하면 반쪽 법안이라고
한다. 하지만 2015년 5월 전국 성인 1004명을 대상으로 김영란법 시행령 입법예고에 대한 설문
조사에서 '잘된 일'이라고 답한 사람이 66%라고 한다. 이제는 많은 국민들이 부정부패가 경제를
망치는 주범 중 하나라고 인식하고 있다는 반증이 아닌가 생각한다.
 03장. 인공지능과 함께할 미래
-오늘날 로봇은 과거와 다르다. 점점 진화하여 이제는 사람처럼 말하고, 나아가 창의적이고
고도로 숙련된 업무가 필요한 분야에서도 이미 활약하고 있다. 이렇게 '사람처럼'생각하고
문제를 해결하는 것을 인공지능이라고 정의한다. 따라서 로봇처럼 눈에 보이는 하드웨어를
갖춘 형태일 수도 있고, 컴퓨터 프로그램과 같이 형체가 없는 소프트웨어일 수도 있다.

-인공지능이 비약적으로 발전하면서 갑자기 똑똑해진 것은 불과 최근 몇 년 사이의 일이다.
'빅데이터'와 '딥러닝'이라는 두 날개 덕분이다. 빅데이터는 말 그대로 방대한 규모의 데이터다.
딥러닝은 인간의 뇌가 사물을 인식하는 과정을 모방한 신기술이다. 말하자면 뇌 속의 뉴런
네트워크와 같다.

-미래학자 토마스 프레이는 2030년까지 전 세계적으로 약 20억 개의 일자리가 로봇과 컴퓨터
알고리즘 때문에 사라질 것으로 내다봤다.

-현재 인공지능에 대해 많은 과학자들과 연구자들의 의견이 반으로 나눠진다. 인간에게 도움이
될 것이라는 의견과 인간을 파멸로 이끌 것이라는 의견으로 말이다. 또한 경제논리로만 인공지능
시대를 맞이한다면 사회는 절망에 빠지고 말 것이라고 한다. 미국에서 지난 15년간 임금 상승이
정체되고 빈부격차가 확대된 이유 가운데 하나가 로봇과 자동화 때문이라는 연구결과도 있다.
이에 대해 인공지능을 인간에게 이롭게 사용하기 위한 법적 규제와 경제에 악영향을 최소화하기
위한 대책이 필요하다고 말한다.

04장. 누구나 천재가 될 수 있는 시대
-"제품만 만들지 말고, 플랫폼을 만들어라" 실리콘밸리에서 통용되는 말이다.

-더 이상 제품으로 경쟁하는 시대는 지났다. 플랫폼 혁명의 핵심은 하드웨어적 사고가 아닌
소프트웨어적 사고다. 하나의 천재가 아닌 다수가 참여하여 순식간에 변화를 만들어낸다.
개방과 공유의 플랫폼은 한 명의 뛰어난 천재가 이끄는 시대에서 공동창조의 시대로 우리를
인도한다. 그리고 지금은 다수가 함께 창조한 결과가 더 큰 가치를 보여줄 수 있는 시대이기도
하다. 시장을 장악하기 위한 특허권 경쟁이 치열했던 전통적 산업과는 전혀 다른 모습이다.
"우리는 나보다 똑똑하다(We are smarter than me)"

05장. 4차 산업혁명, 도대체 어떻게 준비해야 하나
-빅데이터를 활용한 기술로 이제는 고객 맞춤형 서비스를 제공할 수 있게 됐다.
커다란 레일에서 몇 가지의 제품만을 생산하던 이전의 제조업과는 비교할 수 없는 발전이다.

-대한민국은 국제전기통신연합이 인정하는 세계 최고의 인터넷 준비지수를 갖춘 나라다.
4차 산업혁명을 농사로 친다면 가장 비옥한 토양을 갖춘 나라라고 할 수 있다. 그런데 아직
이 토양위에서 꽃이 피지 못하고 있다. 막상 정부는 눈앞에 보이는 실적에만 연연한 나머지 중요한
것들을 놓치는 경우가 많다고 한다. 산업혁명의 그래프는 S커브를 탄다고 한다. 아무리 투자해도
처음에는 성과를 보기 어렵지만, 어느 시점이 되면 폭발적으로 성장한다. 게다가 자금의 여력이
있는 대기업과 달리 중소기업들은 이 시기를 견뎌내기가 쉽지 않아 사실상 혁신을 포기하는 경우가
많다. 정부의 역할이 중요한 시점이다.

-미래학자 앨빈 토플러는 "21세기 문맹인은 읽고 쓸 줄 모르는 사람이 아니라 배운 것을 잊고 새로운
것을 배울 수 없는 사람"이라고 했다.

06장. 방 안에 들어온 코끼리를 어떻게 할까
-현재 전 세계는 중국인 관광객을 끌어들이기 위해 치열한 경쟁을 벌이고 있다. 그만큼 중국경제의
위상이 높아졌음을 알 수 있다. 하지만 유커를 유치하면서 나타나는 단점들 또한 만만치 않음을
나타내고 있다. 부동산 가격 상승에 따라 지역 주민이 지역을 떠나거나 소음, 쓰레기투기 등의 문제가
발생하고 있다. 이로 인해 캐나다는 투자이민제도를 20년만에 폐지시켰다. 그렇기에 세계 각국의
대응 방안들을 연구하고 우리나라에 맞게 새로운 대응책을 논의해야 할 시점이다.

07장. 대륙의 딜레마, 중국 경제 위기론
-세계경제 불황이 시작된 여파가 중국에게 미치고 있다. 부동산과 주식시장의 거품이 꺼짐에 따라
많은 투자자들이 자살을 하는 등의 뉴스가 보도되었다고 한다. 이 여파는 실물경제에도 미침에 따라
중국 경제성장의 주역이던 제조업 부분이 불경기를 맞았다. 많은 실업자가 생기고 문을 닫는 회사들이
수백 곳을 넘었다고 한다.

-헤지펀드계의 대부 조지 소로스는 중국 경제의 경착륙을 경고하며, 금융위기 직전 미국의 상황과
유사하다고 말한다.

-문제는 경착륙을 심화시킬 엄청난 리스크가 중국 경제에 존재한다. 그것을 바로 엄청난 '부채'이다.
2008년 글로벌 금융위기 당시 경기 부양을 위해 중국 정부는 시중에 엄청난 돈을 풀었다. 또한 부동산
가격을 올리기 위해 각종 규제를 완화하자 많은 사람들이 대출을 받아 부동산을 사들이면서 거품이
생기게 되었다. 부동산 시장 규모가 커질수록 중국의 가계부채는 빠르게 증가했다.

-가계부채 뿐만 아니라 지방정부의 부채 규모 또한 엄청난 상승을 보이는데, 수요 등을 고려하지 않고
무분별한 과잉 투자로 유령도시 문제가 발생하고 있다.

-중국의 상황을 지켜보며 우리나라 또한 그에 맞는 대응책을 준비해야 한다. 무엇보다 간과하지 말아야
할 것은, 하나의 시장에만 의존해서는 변화하하는 세계에서 살아남을 수 없다는 사실이다.
산업도 마찬가지다. 영원한 산업은 없다. 새로운 시장과 산업에 대한 도전을 두려워하지 말아야 한다.

08장. 무엇도 두렵지 않은 2억 명의 젊은이들
-명실상부 세계 제2위의 경제대국으로 성장한 중국. 그 슈퍼 IT차이나의 원동력은 다름 아닌
중국의 젊은 세대 '주링허우'들이다. 그 변화의 밑바탕에는 중국에 거세게 불고 있는 청년 창업
열풍이 있다. 중국의 실리콘밸리라고 불리는 베이징의 중관춘은 중국IT 산업을 선도하는 기업들이
밀집해 있는 중국 창업의 메카이다. 그곳에서 청년들은 패기와 열정으로 자신의 꿈을 향해 도전하고
있다.

-스탠퍼드 대학에서 강연할 당시 마윈은 자신의 성공 비결을 '돈과 기술과 계획'이 없었기에
가능했다고 밝혔다. 즉 자본금이 없었기에 돈으로 해결할 수 있는 문제들을 아이디어와 노력으로
해결했고, 기술이 없었기에 능력 있는 기술자를 존중하고 우대했다. 또한 계획이 없었기에 변화하는
시장에 발 빠르게 대처하면서 적응해나갈 수 있었다는 것이다.

-중국의 창업 열품을 이야기할 때 빠지기 쉬운 함정이 있다. 중국의 창업 문화와 생태계 등은 고려하지
않은 채 중국 젊은이들의 열정만을 부각시키는 것이다. 이는 곧 우리나라와 단순 비교되면서 우리나라
젊은이들이 온실 속 화초 같다는 부당한 비난으로 이어진다.
하지만 지금껏 살펴본 바와 같이 젊은이들의 창업 열정은 개개인의 결단과 용기만의 문제가 아니다.
중국 정부는 자국의 많은 젊은이들이 새로운 창업을 할 수 있도록 대기업이나 외국기업의 참여를
규제하고 생태계를 조성하는 등 많은 투자와 지원을 아끼지 않고 있다. 또한 재도전의 기회도 우리보다
훨씬 많이 주어진다.

-김난도 교수
"우리 젊은 세대를 둘러싼 현실은 고려하지 않고, 창업을 위한 문화와 생태계는 마련하지도 않은 채
젊은이들을 삭풍이 몰아치는 거리로 내모는 것은 아주 잔인한 일입니다. 실패해도 나락으로 떨어지지
않을 수 있는 사회적 안전망이 필요합니다. 젊은 세대가 마음껏 도전하고 실패하더라도 다시 재기할 수
있을 때까지 최소한의 물질적 지원을 해줄 수 있는 그런 개념의 복지가 필요합니다."

09장. 왜 우리는 온순한 양이 되어갈까
-<서울대에서 누가 A+를 받는가>에서는 한국 대학 교육의 현실을 고발하고 있다.
서울대 학생들 중 학점 4.0을 넘는 학생들을 대상으로 심층 인터뷰를 진행했다.
그들이 좋은 학점을 받는 비결은 한결같이 교수의 말을 전부 받아 적는 것. 무려 87% 학생이
이와 같이 답했다. 또한 만일 본인의 생각이 교수와 다를 경우 자신의 생각을 포기하고 교수의
생각대로 답을 적겠다는 비율이 90%가 넘었다.
학점이 높을수록 수업시간에 교수의 설명을 모두 필기한다는 비율이 높았다.
분석 결과, 학점이 높을수록 수용적 사고력이 높았다. 다른 말로 하면 결국 학점이 높은 학생일수록
비판적 사고력과 창의적 사고력이 수용적 사고력에 비해 낮았다는 것을 의미한다.

-우리나라 교육의 롤모델이던 미국도 우리나라 상황과 크게 다르지 않다고 한다.

-하버드 대학 에릭 마주어 교수의 수업은 특별하다. 학생을 앞에 앉혀놓고 일방적으로 지식을
전달하고 그것을 암기해 시험을 치도록 하는 수동적 주입식 강의에서 학생 스스로 생각하고
주도하는 강의 방식을 개발했다. 핵심은 질문과 토론이다.
마주어 교수는 학생이 창의성을 발휘하도록 그저 '허용'하는 것이 가장 중요하다고 한다.
교육자는 '나를 이겨봐라, 나를 이길 수 있으면 A+를 주겠다'하는 열린 마음으로 학생을 대해야
하고, 우리는 그런 교육의 가치를 인정해야 한다. 그런 토양에서만 창의적인 사람, 창의적인 결과물이
나온다.

10장. 지식의 폭발 이후, 어떤 교육이 필요한가
-미래학자 버크민스터 풀러는 인류가 가진 지식의 총량이 비약적으로 늘어나리라 예측한 바 있다.
그렇기에 학교에서 배운 지식도 1~2년이 지나면 금방 옛 지식이 되고 만다.
한 번 배운 것으로 평생 먹고 사는 시대는 다시는 오지 않을 것이다.
'얼마나 많이 아는가'보다는 오히려 세상의 변화를 읽어내고, 필요할 때 원하는 지식을 찾아내고,
활용할 수 있는 능력이 더없이 중요한 시대가 다가오고 있다. 이러한 능력을 기르는 키워드는
다름 아닌 '생각'이다.

-프랑스의 수학 수업을 사례로 살펴보자.
프랑스 수학 시험은 우리나라와 사뭇 다르다. 짧은 시간에 많은 문제의 답을 맞춰야 하는 우리나라와
달리 프랑스는 주관식 시험에 몇 개의 문제만 푼다. 우리나라의 경우 답이 틀리면 그 풀이과정이
맞더라도 전부 틀리게 되는데, 프랑스는 답은 틀리더라도 그 풀이 과정에 부분점수를 준다는 것이다.
그렇기에 실수에 대한 관념에 대해 두 나라의 학생들의 생각이 다르다.
프랑스의 교육 철학은 스스로 생각하는 힘을 길러주는 것이다. 그 근원적인 바탕에는 철학이 있다.
200년 전통의 프랑스 대입 자격시험인 바칼로레아의 첫 관문도 철학 시험이다. 4시간 동안 3개의
주제 중에 하나를 선택해 논문 형태로 작성해야 한다. 바칼로레아 철학 시험이 치러진 다음 날에는
그 주제가 신문에 반드시 실린다. 시험문제 자체가 사회적 이슈가 되고 전 국민적 관심사가 되는
것이다. 또한 프랑스에는 철학 토론 모임이 열리는 카페도 아주 많다.

-세계 최고의 교육 강국이라고 불리는 핀란드는 또 한 번 변화를 시도하고 있다.
바로 융합교육이다. 서로 다른 과목의 교사들이 하나의 주제를 정하고 과목을 통합해 가르치는
융합교육은 지금 핀란드 교육의 화두다. 기존 교육 제도도 매우 훌륭하다고 평가받는 핀란드가
이러한 파격적인 변화를 시도하는 이유는 무엇일까? 바로 학생들이 특정 과목에 얽매이지 않고
자유롭게 경계를 넘나들며 주어진 문제를 해결할 수 있도록 돕기 위해서다. 빠르게 변화나는
세상에서 생각의 힘을 키워주는 것이야말로 미래 사회를 살아가는 아이들을 위한 최선의 교육
이라고 믿는다.

-미래 교육은 ‘생각의 힘’을 키우는 방향으로 나아가야 한다.2017.09.30 ~ 2017.10.10
-윤리
착한 소비
가치 지향적
모두가 살기 힘든 시대이지만 그렇기때문에 다른 사람의 고통을 이해하고 내가 소비를 할 때 다른 이에게 이익을 줄 수 있는 방법이 있다면 그런 소비 방식을 선택. 이런 선택이 그만한 가치가 있다고 여기기 때문에 가능한 것.

보츠와나는 아프리카에서 가장 깨끗한 나라로 어릴 때부터 반부패 교육이 이뤄진다고 한다. 그래서 그 나라의 초,중학생 정도의 아이에게 정부의 신뢰도를 물어봐도 높은 신뢰감을 갖고 있다고 말할 정도이다. 반면, 우리 나라는 부정부패 하면 빠질 나라가 아닌 것은 자명하다. 지난 친일 세력을 척결하지 못해 지금까지 이어져 온 온갖 적폐의 뿌리를 파내는 시작을 19대 대선 이후 이제서야 조금씩 이뤄질 것이라고 기대한다. 이번 적폐 청산은 꼭 이루어져야 한다. 그래야 근간이 바로 세워지는 것이며, 기껏해야 정의롭고 건강한 국가가 되기위한 발판의 과정을 위한 변화 위에 있다. 이 책을 보고 부패의 종류도 다양하다는 것을 알았다. 독재는 다른 것으로 분류되는 줄 알았는데 부패의 한 종류였다. 끼리끼리 해 먹고, 있는 자들만 해 먹는 방식인 우리 나라는 엘리트 카르텔형 부패다.

끼리끼리 해 먹는 것들을 막기 위한 부정청탁 금품 수수 금지에 관한 법, 즉, 김영란 법이 가결 되었다. 직접 알아본 적은 없어서 뉴스에서도 많이 언급되고, 이것 때문에 식사 후 결제도 따로 한다는 둥, 선물 하기도 어렵다는 둥의 불평을 많이 들어서 '좋은 법은 아닌가' 하고 생각만 갖고 있었는데, 책을 읽어보니 일단 시작은 좋은 취지였던 것 같다. 다소 억압돼 보이지만 외국에 비하면 심한 것도 아니고 원안에 비해 많이 느슨해진 것이라고 한다.

-기술
우리는 이제 데이터 속에 파묻혀 산다. 나는 이런 걸 보면, 반대의 경우가 항상 궁금해진다. 만일, 우리가 컴퓨터나 핸드폰을 이용하는데 제한이 오면 어떻게들 반응할지 궁금해진다. 한, 두 사람의 반응이야 짐작은 가능하지만 여러 사람들의 일상 뿐아니라 기업, 국가 등에서도 데이터는 활용되다보니 전체적으로 혼란이 올까?

나는 기술에서 인공지능 부분이 읽기 싫었다. 나는 사람을 정말, 정말 좋아하지는 않지만 사람 사는 세상, 사람들만이 만들어 낼 수 있는 따뜻함을 좋아한다. 이미 몇 년전부터도 인공지능에 관한 영화나 과학 기술 발전으로 인한 인간 삶의 모습 변화를 다루는 영화들도 보고나면 참 삭막하고, 허무한 기분을 느끼곤 했다. 인공지능, 기술 등등, 이런건 읽기만 해도 딱딱하고, 우울하다. 재미없다. 내가 기술을 감정적으로 여기기 때문일까? 기술에 관심이 많은 사람은 흥미롭게 읽었겠지? 저자는 인간을 넘어서는 인공지능이나 인간에 의해 악용될 경우를 다소 우려하고 있다. 그러나 걱정할 필요까진 없다면서 사람이 선한 의도를 가지고 개발해 나가면 된다고 말한다. 하지만 이 말은 아무리 해도 한계가 있고, 책임감 없는 말이라고 생각한다. 세상엔 정말 다양한 사람들이 존재하고 그 사람들 중, 정말 선한 의도로 사람을 위해서만 인공지능을 연구하는 사람이 있겠지만, 이런 사람이 있다면 그 반대로 악용해 개발 할 사람도 분명히 있으리라 생각한다. 세상에 범죄가 끊이지 않듯이 말이다.

-중국
이제는 미국보다도 중국이 강대국으로 많이 언급되는 나라이지만 그렇다해도 나는 중국은 관심이 가지 않는다. 이런 나에게 중국을 알 수 있는 기회가 되는 파트였다. 일종의 편견이지만 중국의 국민 의식은 우리 나라보다도 더 떨어지는 수준인 것 같아서 왠지 정이 안간다. 그들이 우리 나라에 와서 쇼핑하는 것도 싫고, 이제는 중국어가 강조되는 것도 싫다. 내가 아무리 이렇다 한들, 현실은 중국 관광객, 소비자들은 큰 시장이기에 이들에 맞는 환경을 만들어야 하더라. 프랑스였나, 유럽 중 한 국가는 휴무를 중요시 하는데, 년 초에 연휴가 있는 중국인들을 대비해 휴일을 포기하고 축제를 준비했다는 이야기를 듣고 새삼 '이 정도구나' 싶어, 어이가 없었다.

중국의 이제 막 내 세대 사람들을 칭하는 용어가 있었는데, 아무튼 그들이 중국의 기대주들이라고 한다. 또한 중국은 지금 창업 열풍이고, 그 창업을 뒷받침 하는 환경이 잘 갖춰져 있어서 이 세대들이 실패를 해도 몇 차례 도전할 수 있는 기회가 주어진다고 한다. 이 대목은 참 부러웠다. 생각보다 중국이란 나라도 체계가 잘 갖춰 있나보다. 젊은 사람들에게 기회가 많아야 국가가 미래가 있다고 생각한다. 이제 청년들 대다수가 공무원만을 바라는 우리 나라는 이 점에서 참으로 뒤떨어졌다. 중국의 이 세대들이 기술도 갖추고, 능력도 갖춰 가면 중국이라는 나라는 더 어마어마해질 것이다. '발전하는가 보다' 하고 가볍게만 여길 문제는 아닐 것이다.

-교육
'최근 미국에서 대학 문제에 커다란 화두를 던진 윌리엄 데레저위츠 교수는 이 세미나에서 대학이 창의적 인재를 육성하기보다는 실용적 고려라는 명분 아래 대학 본연의 목적을 상실했으며, 바코드를 찍어내는 것처럼 비슷한 스펙, 비슷한 욕망을 가지고 사회 시스템에 순응하는 그저 '똑똑하고, 온순한 양(Excellent sheep)'등을 길러내고 있다고...'
안타깝게도 대체적으로 세계의 사회 모습도 이렇게 돌아가고 있나보다. 우리 나라뿐만의 모습이 아니라는 점에 안심을 해야할까? 조금 안타까운 마음이다.

교육을 언급한다면 나뿐만 아니라, 우리 나라 사람들 대부분이 많이 답답해 할 것이다. 문제는 이미 오래 전부터 언급되어 왔지만 언급된 후로도 조금도 변화가 이뤄지는 모습이 없었다. 효율성 떨어지는 우리나라 교육. 단순 문제 풀이 기계 양산, 외국어를 잘한다기보다 유형을 익혀 점수 획득, 문학을 감상하여 행복감을 느끼기보다 오로지 정해진 답만 추구하는 교육 등등의 모습들. 그에 비하면 교육 강국인 핀란드는 지금도 또 다른 교육 혁신을 이뤄가고 있다고 한다. 한 주제에 여러 과목을 연계하여 교육하는 융합 교육이다. 또 다른 나라 프랑스는 오래된 전통인 바칼로레아를 거쳐 대입 시험을 치룬다. 우리 나라로 치면 수능인데 우리 나라와는 다르게 서술형식이며 부분 점수를 받을 수 있다.

사실 교육이라는 부분은 많은 것들이 얽혀 있기때문에 변화가 쉬운 영역은 아니다. 그렇기 때문에 국민적 공감과 합의가 이루어져야 한다고 한다. 프랑스의 바칼로레아는 시험을 위한 비용이 많이 들지만 국민적 공감이 있기 때문에 폐지되지 않고 유지될 수 있었으며, 핀란드의 혁신 또한 교육 방식 연구 등등을 위해 몇 년에 걸쳐 협의를 이루어 융합 교육을 실시 할 수 있었다고 한다. 이렇듯 국민적 공감과 합의가 이뤄져야 한다는 것이다. 이야기가 옆으로 새지만, 참 신기하게도 이 날 이 부분을 읽는데, 뉴스 기사 제목으로 문재인 대통령이 교육 체계 변화에 국민적 공감과 합의가 이뤄져야 변화를 이룰 수 있다고 한 것을 보았다. 정말 믿음직스럽고, 듬직하다.

-
그저 단순히 우리나라 대통령이 읽고 추천한 책이라기에 읽기 시작한건데, 정말 유익하고 재미있게 읽고 있다. 책 내용도 어렵지 않고 지루하지 않게 펼쳐져 있어서 재미있게 읽을 수 있고, 내가 관심 갖지 않던 영역들을 가볍게나마 알아갈 수 있어서 잘 모르거나 무관심 했던 것 또는 시간들여 찾기 싫었던 부분들에 있어서 '알았다'는 기쁨이 크며 유익하고 보람있다. 다소 전 권에 비하면 이번 권은 내 관심 밖의 영역들이었는데도 '빨리 덮고' 싶다는 생각 없이 끝까지 재미있게 읽을 수 있었다. 마지막 시리즈도 정말 기대된다.과거와 완전히 다른 모습으로 다가올 세상을 조망하고 더 나은 세상을 만들기 위해 어떠한 준비를 해야할 것인지 알기위해 <명견만리>를 찾아 읽는다. 변화의 속도가 엄청나게 빠르고 정보의 양이 무한히 쏟아지는 시대에 살고 있다. 이 책을 통해 섣부른 판단을 내리고 싶지는 않다. 더 자세히 보고 객관적으로 사고하는 태도, 기존의 익숙함에서 벗어나 새로운 시각으로 바라볼 줄 아는 지혜와 안목이 생기길 꿈꿔본다.



교육
좋은 학점을 받기 위해서는 수업시간에 선생님의 말을 토시도 빼지 않고 받아적고, 시험에서는 자신의 생각을 적지 않는다. 놀랍게도 우리나라 최고의 대학인 서울대에서 A 를 받는 학생들의 얘기다. 상아탑이 어느새 취업을 하기위해 거쳐가는 곳이 된 요즘의 대학. 결국 대학의 방향은 삶의 순간에 결정을 내릴 수 있는 지혜를 얻을 수 있는 곳이어야 한다.
프랑스의 대학입학 시험, 바칼로레아는 열흘에 걸쳐 서술형의 시험을 본다. 매년 1조원이 넘는 돈이 들지만 생각하는 시민을 길러내기위해 200년 된 이 시험을 포기할 생각이 전혀 없다. 교육 강국 핀란드는 2015년부터 융합교육이라는 새로운 시도를 하고 있다. 하나의 주제로 수학, 생물, 역사, 물리를 모두 배우는 통합적 사고력을 기르는 교육. 이제 지식을 암기하는 시대는 끝났다. 창조하는 인간을 위한 교육이 절실하다.


기술
빅데이터와 딥러닝으로 구현한 인공지능, 이제 이를 올바른 방향으로 발전시킬 것인지 아닌지는 철저히 인간의 의지에 달려있다.
테슬라의 CEO 일론 머스크는 전기차 특허를 모두에게 개방했다. 일본은 수소차 개발기술을 공개하고, 레고 회사는 신제품의 구동기술을 일반에 오픈했다. 공유와 개방의 시대. 단순경쟁이 아닌 동반성장의 시대. 계획이나 목적에 따라 장을 형성하는 플랫폼의 시대가 도래하였다. 누구나 생산자가 될 수 있고, 사물인터넷으로 비포서비스를 실시하게 되는 시대, 패러다임의 전환이 절실히 필요하다.


중국
방안에 들어온 작은 코끼리가 점점 커져 곧 주인이 쫒겨나게 생겼다. 유커 쓰나미로 홍대나 인근 지역의 정체성이 사라지고 중국 자본진출로 제주도가 위험하다. 코끼리 등에 올라타서 위기를 기회로 삼아야 한다.
중국경제위기론, 한때 중국은 전 세계에 희망을 주었지만 임금상승 등으로 이제는 주변국에 타격을 주고 있다. 이제 우리는 독자적인 경쟁력을 갖추어야 한다.


윤리
착한소비. 서스펜디드 커피, 공정무역.
이제까지의 경제학에서는 인간은 자신에게 가장 이익이 되는 쪽을 선택한다고 알려져 있었다. 최소 비용으로 최대 만족을 얻기 위해 공정한 기준을 적용하는 이기심을 가진 인간.. 하지만 때로 이타심을 발휘하는 인간을 볼 수 있었다. 특히 힘든 순간에 더욱. 나의 소비가 사물의 가치와 미래를 바꿀 수 있다.
청탁금지법인 김영란법이 시행된다고 했을 때, 선생님께 꽃 한송이도 안된다는 사실이 야박하게 느껴졌다. 하지만 반부패를 국가의 가장 중요한 사업으로 여기고, 부패방지는 선택이 아닌 국가 생존문제로 보고 있는 보츠와나와 싱가포르의 예를 보니 내가 너무 안일했다는 생각이 들었다. 철저하게 청렴한 나라는 그 자체로 경쟁력이 있었다. 그들에게는 청렴한 만큼 그 대가도 공정히 자신에게 돌아온다는 믿음이 있었다. 부패인식지수는 매우 낮고, 엘리트 카르텔이 판치는, 정치인과 기업인은 개인의 이득을 위해 권력을 이용하는 우리나라. 할 수만 있다면 부정입학도 마다하지 않겠다는 우리 청소년의 미래를 위해서라도 김영란법이 철저히 지켜지도록 노력해야겠다.
http://blog.naver.com/hjseo72새로운 사회 편에 이어서 미래의 기회편을 구입하였습니다.

명견만리는 지금 이 시대 누구나 알아야 할 문제들을 쉽게 정리한 책이라고 생각했는데,
미래의 기회편은 미래에 대한 통찰을 제시하는 책이네요.

요새 4차 산업혁명시대에 대한 기대와 걱정이 사회전반에 퍼져있는데
그것이 구체적으로 어떠한 모습으로 다가올 것인가에 대해서 제시해줍니다.

현재보다 미래에서 더욱 중요한 가치가 될 기술 교육 공존 협력이 어떻게 실현가능한지를 세계 각국의 예를 통하여 살펴볼 수 있었습니다.전 리뷰의 생각대로 읽은 후 목차만 보고도 내용이 잘 떠오르는 잘 쓰여진 책이다.
 되짚어보기 편한 책은 진리다.

[1부＿윤리(Ethics)]
1장. 착한소비, 내 지갑 속의 투표용지
_ ‘호모 에코노미쿠스’는 왜 경제적 손해를 선택하는가
나의 가치에 의해 소모하는 경제적 손해는 소비하는 이의 주체성과 이타심, 자존감 표현의 결과이며 이 효과는 다시 리사이클 되어지는 것 같다. 몇가지 행동을 하고 있으나, 아직은 부족한 나의 경제적 착한 손해는 얕아진 나의 자존감이나 자족력을 나타내 주는 것 같다.
 나의 행위가 타인과 세상에 미치는 영향을 생각한다.
 나의 소비가 사물의 가치와 세상의 미래를 바꿀 수 있다면

2장. 깨끗해야 강해질까, 강해야 깨끗해질까
_ 김영란법, 선진국의 문턱에서 맴도는 대한민국의 희망

부패지수 100점 만점에 56점. 뿌리뽑지 못한 부패는 지금도 대한민국 전역을 흔들고 가진자들의 테주리안에서 맴돌고 있다. 아직도 심판 받지 못하고 알려지지 못한 채로, 나라의 뿌리를 갉아먹고 있다. 문재인 정부에 들어와 본격적으로 쑤시기 시작하고 있지만 파도파도 끝이 없고, 연루자들은 발뺌하기에 급급하다. 대한민국 안녕할 수 있을까?
 김영란법은 처음 제안에서부터 엄청난 저항에 부딪혔다. 오랜 시간 우여곡절을 겪으며 원안의 내용이 많이 바뀐 뒤에야 국회를 통과할 수 있었다. 국회 통과 일주일 뒤인 2015년 3월 10일 김영란 교수는 기자회견을 열었다.
 김 교수가 통과된 법에 대해 지적한 첫 번째는 '이해충돌 방지' 조항이 여야가 막판까지 견해차를 좁히지 못하면서 통째로 빠진 부분이었다. 이해충돌 방지 조항은 공직자가 직무상 권한을 남용해 자신이나 가족이 인허가, 계약, 채용 등의 과정에서 이익을 보지 못하도록 하는 내용이었다.
 김 교수는 "쉽게 말해 장관이 자녀를 특채 고용한다거나 공공기관 근로자가 자신의 친척이 운영하는 회사에 특혜를 주거나 공무원이 자기 부모가 신청한 민원서류를 직접 처리하는 등의 사익을 금지하자는 내용입니다. 법안의 세 가지 분야 중 가장 비붕이 큰 부분이었는데 빠져서 반쪽 법안이 되었습니다."라며 아쉬워했다.

[2부＿기술(Technology)]
3장. 인공지능과 함께할 미래
_ 선한 인공지능 시대를 위해 무엇이 필요한가
직업이 없어진다. 상호 앞에 '무인'이 익숙해지면서 생각이 많아진다.
당장의 편의를 따져서 큰 거부감없이 이용했는데, 그 자리에 있던 사람의 모습이 지워진 것을 생각해보니 오싹하다. 어느새, 그것의 당연함은 사람이 없어짐도 당연한 사고로 이끌고 있다. 인간다움, 그것의 가치와 의미를 잘 새김으로써 인공지능과 함께 할 미래를 준비해야 함을 깨닫게 한 챕터였다.
   하지만 우리가 무엇을 위해 인공지능을 개발하는지 도덕적으로 사유하지 않고 올바른 사용에 대한 사회적 합의를 이끌어낼 수 없다면, 오히려 통제할 수 없는 해악이 되어 인류를 해치게 될 것이다. 인공지능을 더 많은 핵무기를 만드는 데 사용한다면, 자연을 고려하지 않고 지구의 모든 자원을 끝까지 소비하는 데 골몰한다면, 효율성에 집착해 비인간적인 노동을 강요한다면....


4장. 누구나 천재가 될 수 있는 시대
_ 개방하라, 공유하라, ‘플랫폼 시대’의 혁신을 말하다
 우리는 나보다 똑똑하다. 개미 한 마리는 미미하지만, 수십만 마리의 개미가 집단으로 뭉치면 놀라운 지적 능력을 발휘한다. 거대한 개미왕국을 건설할 뿐 아니라, 주변 환경에 빠르고 효과적으로 대응하며 집단으로서 높은 지능을 보여준다. 1910년 미국 하버드 대학교수이자 곤충학자인 윌리엄 모턴 휠러가 개미의 사회적 행동을 관찰해 얻은 집단지성의 개념이다.

5장. 4차 산업혁명, 도대체 어떻게 준비해야 하나
_ 똑똑한 공장, 똑똑한 제품, 다들 똑똑해지는 미래 사회
 좋은 텃밭을 가진 대한민국. 똑똑한 리더가 필요하다. 수용하고 내다보는 리더.
이 책을 추천하기도 한 문재인 대통령의 머릿속의 구상이 궁금하다.
 다행히 우리는 세계에서 가장 비옥한 디지털 토양을 가졌다. 이제 좋은 씨앗만 뿌린다면 세계에서 가장 좋은 과실을 거둘 수 있다. 이 과정에서 기계가 주인이 되지 않도록, 자본의 노예가 되지 않도록, 인간 중심의 혁명으로 이끌어야 한다는 과제 또한 명심할 일이다.

[3부＿중국(China)]
6장. 방 안에 들어온 코끼리를 어떻게 할까
_ 세계는 지금 유커 유치 전쟁 중
차이나 머니에 눈 멀은 것은 관광지나 관광상품을 파는 곳만이 아니다. 언론과 미디어 역시 앞다퉈 차이나 머니의 순기능을 대중에게 주입하기에 바빴다. 실제 그들과 맞닿아 있지 않는 나는 차이나 머니에 비해 차이나 쇼트에 대한 인식이 많지 않은 것이 그 증거이기도 하다. 연일 그들의 소비에 대한 정보가 대부분이었다. 그리고 다가온 차이나 쇼크.
순식간에 바짝 등 뒤로 다가오더니 손 흔들며 앞서 떠나버리는 양날의 검을 아는 것이 중요하다. 언론도 이 점에 더욱 주목하고 알렸으면 한다. 양날의 검은 한 쪽 날만 날카롭지 않는 법이라는 것을...
  '방 안의 코끼리'라는 말이 있다. 명백한 문제임에도 무시하거나 언급하지 않는 불편한 진실을 이를 때 쓰는 말이다. 어느 날 방 안에 작은 코끼리 한 마리가 들어왔다. 그런데 그 코끼리가 예쁘다고 그냥 놔두다 보면, 코끼리는 점점 더 커져서 결국 방주인을 내쫓고 만다. 우리 방 안에 지금 중국이라는 코끼리가 들어와 있다. 그리고 틀림없이 몸집을 불릴 것이다. 이 중국발 코끼리를 어떻게 할 것인가?
7장. 대륙의 딜레마, 중국 경제 위기론
_ 계란을 한 바구니에 담지 마라
중국발 경제 위기에도 타격받지 않을 한국만의 독자적인 경쟁력을 고민해야 한다. 이러한 고민의 경제 분야를 넘어 우리나라 전체를 더 견고하게 만들 것이다.

8장. 무엇도 두렵지 않은 2억 명의 젊은이들
_ 중국은 어떻게 주링허우 세대를 키우는가
청년 사업의 기회가 단 한 번만 주어지는 일본과 대한민국의 미래와 도전을 두려워하지 않게 해주는 중국의 미래. 청년이 살아야 나라가 산다고 외치면서 뒤로는 국정농단을 일삼는 이들때문에 앞으로 나가지 못했던 지난 날을 반면교사 삼아서 청년을 도전과 용기를 뒷받침해 줄 수 있는 제도가 시급하다. 사회적 여론에 그치지 않고 정책으로 반영해 줄 수 있는 정부를 약속했던 가면 속의 정부 이미지를 지울 수 있는 정책을 기대해 본다.

[4부＿교육(Education)]
9장. 왜 우리는 온순한 양이 되어갈까
_ 대학은 어떤 수업 개혁을 준비해야 하는가
대학에 대한 막연한 이미지의 실체를 본 대학생들은 혼란을 겪는다. '지혜의 장'이자 자유로움의 상징인 것 같은 대학은 열심히 앞만 보며 달려온 아이들에게 물음표를 들고 있게 한다. 나 역시 그랬다. 눈 앞에 현실은  사고의 자율성 대신에 '술 먹을 수 있는 자유'를 더 우선시한다.
 대한민국에서의 대학의 의미를 바로 아는 것과 실체를 아는 것이 우선인 것 같다.
지금의 대학이 아이들을 행복하게 해 줄 수 없는 이유는 무궁무진한 반면, 지적욕구나 삶의 가치관을 펼쳐보는 기회는 많지 않다. 누군가는 안다. 너무도 잘... 가르치는 그들이 더욱 잘 알고 있으면서도 그들의 틀에 벗어나는 학생들에게 좋은 점수를 주지 않는다.
 요즘은 인터넷 강의 등으로 교수의 자질이나 학생이 선택할 수 있는 강의 스펙트럼이 넓어졌다. 개인적으로 환영한다. 더욱 발전하여, 사고의 틀을 막는 강의는 없어졌으면 하는 소망이 있다. 
  자신의 생각이 교수와 다를 경우
90퍼센트의 대학생이 본인의 생각을 포기한다고 말한다.
대학 진학률 80퍼센트의 대한민국 취업률은 OECD 꼴찌

10장. 지식의 폭발 이후, 어떤 교육이 필요한가
_ 생각의 힘을 기르는 방법을 찾아서
학창시절에 자신의 정치적 의견을 일방적으로 주입하는 선생님, 자꾸 패는 선생님, 심지어 애들에게 압수한 악세사리를 자신의 연인에게 선물하는 선생님도 있었다.
고교시절에 좋아했던 한 선생님은 칠판에 필기를 길게 하는 대신에 세세한 예를 든 수업방식을 택했다. 수업시간에 시를 읽어주기도 했다. 해피엔딩이었으면 좋으련만 학기말이 다가오지 허겁지겁 진도를 빼느라 선생님도 우리도 애를 먹었었다. 몇몇 과목은 시험기간에 프린터 물을 나눠주어 그것을 달달 외우기만 하면 높은 점수를 받을 수 있었다.
생각의 힘을 길러주는 교육은 없었다. 선생님은 가르치는 것 외에 업무에 쫓기고 있었다. 그런 와중에서도 교사의 사상과 폭력과 편견은 있었다. 나도 또래보다 충실한 학생?은 아니었으니 지나감이란 단어로 잊어보려 한다.
얼마 전 서울시에서 교사 채용 수가 문제가 되어 이슈가 된 적이 있다. 교사의 수를 따지기에 앞서 질을 따져보는 것도 중요한 문제라고 생각한다.
우리의 학교교육과 교사는 이미 산꼭대기에 가 있다.  이제는 그 산을 헤집어봐야 한다.
 시인도 틀리는 국어 문제를 풀고
네이티브로 못 맞히는 영어 문제를 푼다.
미래에 대한 시야를 넓혀주는 책이다. 아이들과 성인 모두에 유익하기에 대통령이 추천하지 않았다 싶다. 미래가 언제나 앞서 있음은 당연한 것이지만 과학이 발달하고 정보의 차별성이 줄어들고 있는데도 더욱 뒤쳐지고 있다는 자폐감을 떨치지 못한 답답함이 있다.
 어릴 적 '어~느 세~월~~에!'라는 유행어가 있었다. 코미디언 김보화의 '일단은','아니 뭘그리 놀라나'와 함께 히트를 친 유행어다. 내용이 기억이 안나 그녀의 의도와는 다른 해석일지는 몰라도 무언가를 시작하거나 실행하는 것, 고치는 것에 대한 속도의 비꼼을 웃음으로 시사했던 것으로 기억한다.
지금  저 유행어가 떠오르는 것은 더이상 웃기지 않고 두려움의 말로 떠올랐기 때문이다.
세월이라고 말하기도 무색한 짧은 시간에 늘어나는 정보의 양을 감당할 수가 없다. 그것이 전문적인 분야가 아니라 대중적이라 여겨지는 것, 소위 트렌드라 충격적인 것이다. 그것을 따라 잡을 수가 없다. 알지 못하고 관심을 갖지 않았기에 트렌드의 폭격 앞에 무참히 당함을 받아들일 수 밖에 없다. 
  앞을 내다본다고? 지금도 충분히 감당하고 있지 못한 것 같은데..라는 생각이 든다. 그래도 한 번 더 생각해보자. 앞선 시간을 준비하는 그들을 읽어야하는 이유를.
 앞서가기보다 받아들이기 위해서, 뒤쳐지지 않기 위해서, 살아남기 위해서... 
 경쟁을 하고 있는 것이냐고? 아니다. 그렇다.
 나는 경쟁을 하고 싶지 않지만 경쟁의 위에 놓여져 있기에 부정 할 수 없다.
부정할 수 없기에 해야하는 것이냐고? 아니다. 그렇다.
 부정보단 냉철한 판단이, 주저앉음보단 나아감이 인간이 살아가는 방법이고 우리는 인간이기 때문이다. 스스로든 강제든 판에 올라온 이상, 해야 하는 것이다.
  "우리가 준비해야 할 미래의 기회를 말하다"- 명견만리 제작팀의 말에도 그것이 담겨져 있다.
문재인대통령의 추천으로 베스트셀러가 되어 많이 읽히고 있다. 앞서 읽었던 '유엔 미래보고서'시리즈등에서도 다룬 문제도 있고 아닌 부분도 있다. 그러기에 한 번 읽고 목차만 읽어도 이해가 쉽게 제작팀이 잘 써주었음을 알 수 있고 감사하게 생각한다. 어려운 책은 가끔 머리 숱이란 담보를 원할 때도 있기 때문이다.  목차별만 정리해서 생각해 볼 생각이다.
 서론이 길어서 2회차호 리뷰를 쓰기로 했다.미래의 기회편은 윤리와 기술 중국과 교육으로 나뉘어 4부로 구성되어 있다 이번 편에서는 미래에 대해 끊임없는 예측과 통찰을 보면서 참으로 놀라웠다 지금 현재 벌어지고 있는 그것도 주변에서 일어나고 있는 어쩌면 미래일지도 모르는 일들이 일어나고 있는데 난 전혀 관심을 두고 있지 않다는 것이다 주변에서 미래를 향해 정말 빠른속도로 발전하기도 하고 법칙도 바뀌는데 적어도 알아야 할 것은 알고 넘어가야 어느 정도 세상을 보는 시야를 넓힐 수 있을 것이다
 미래의 기회편에서 가장 나온 윤리 처음에는 왜 미래에 윤리가 필요할까 했는데 읽어보니 공감이 갔다
착한소비와 대한민국의 김영란법에 대해서 나와있다 1장 착한소비는 이제는 그저 소비만 하는 시대가 아니라는 거다 소비도 필요한것을 사는걸 넘어 나의 가치를 표현하는 소비시대가 온것이다 착한 소비를 그저 이타적인 행위로만 볼 것인지에 대해서도 다시 묻고 있다 2장 우리나라의 김영란법에 대해서도 직장인으로서 공감가는 부분이 많았다 그리고 여기저기 터지는 부패사건들을 뉴스로 접할때마다 깨끗해야 강한 나라가 되지 않을까 하는 점도 있었다 김영란법을 잘 활용할때가 아닌가 싶다
 2부 기술편에서는 인공지능과 함께할 미래에 대해서 말하고 있다 이제는 인공지능이 모든걸 대체할 지도 모른다 그러기때문에 인류는 이제 인공지능과 함께 해야할 것들을 준비해야 한다고 본다 무조건 기술에 의존하는게 아니라 같이 공존해야할 방법을 모색해야 할 때다 그리고 개방하고 공유함으로써 혁신을 만들어내는 플랫폼 시대가 왔다 이 시대를 어떻게 맞이해야 할지도 우리의 몫일지도 모르겠다
 3부는 가장 관심있게 본 중국이다 사드 문제도 그렇고 G20 정상회담에서도 우리나라는 미국과 중국 이 두나라 사이의 외교가 가장 어렵다고 볼 수 있겠다 그래서 더 집중적으로 읽었다 지금 중국의 젊은이들이 어떻게 미래를 맞이하는지 2억명이 되는 중국의 젊은이들이 무엇때문에 움직이고 거대한 꿈을 꾸며 희망을 갖고 사는지에 대해서 생각하고 우리도 거기에 준비를 해야하겠다
 4부는 교육으로 지금 우리나라의 현실문제중에서도 가장 어렵고 큰 문제가 아닐까 싶다 교육은 대학교육 수업의 변화와 개혁을 말하고 있으며 주입식 교육이 아닌 생각하는 힘을 기르는 교육을 해야 한다고 강조하고 있다 대학만의 문제가 아닐것이다 초중고 교육도 수업개혁이 당장 필요할 때가 아닐까주변에서 추천해줘서 구입한 책이에요.
많은 내용을 어렵지 않고 재미있게 풀어서 설명해줘서 읽기 좋았어요!!!
정말 주변에 추천해주고 싶고 선물해주고 싶은 책이에요. 자칫 딱딱하고 어려울 수 있는 내용들을 쉽고 재미있게 이야기해줘서 보는 내내 기분이 좋았답니다. 지식이 늘어나는 기분이 들게되는 책이에요!!
다른 시리즈들도 많이 나오면 좋겠어요~평소 방송을 통해 시청했던 명견만리를 책으로 접하게 되어 감회가 새롭네요.
이번 책의 주제는 윤리 기술 교육 등인데 특히 중국 부분은 평소 관심이 있어 그런지 알고 있던 부분은 되새길 수 있어 좋았고 미처 알지 못한 부분도 있어 좀 더 유익했던 것 같습니다.
다가올 미래의 기회를 놓치지 않고 많은 사람에게 긍정적인 영향을 주길 바래봅니다.
주위의 지인에게도 추천했는데 다른 주제의 명견만리 책도 어서 만나보고 싶네요.급변하는 사회 속에서 미래는 두렵기만 하다.
희망의 기회를 발견하기에는 너무나 빠르게 변화하고 있고
나는 그 속에서 자꾸만 도태된 것만 같다.

하지만 기존의 예측과 법칙을 뒤흔드는 놀라운 통찰력을 담은 책이 등장했다.
김영란법, 착한소비, 융합교육, 4차 산업혁명, 플랫폼혁명, 인공지능 등
뜨겁게 떠오르는 주제들에 대해서 아주 꽉꽉 눌러담아서 전달해준다.

쉽게 접하지 못하고 예상 못하는 이슈들부터 기존에 우리가 익히 알고 있는
많은 정보들에 대해 미래예측을 뛰어넘는 통찰력으로 바라볼 수 있도록
적확한 방향제시를 해주는 한 권의 책.

뒤쳐지기 싫다면 당장 집어들어야 한다..
"21세기 문맹인은 읽고 쓸 줄 모르는 사람이 아니라 배운 것을 잊고 새로운 것을 배울 수 없는 사람 ?앨빈 토블러-"
.
.
일은 늘 예측 불가의 상황 속에서 최선의 답을 찾아 분주히 노력하는 문제해결의 과정이라 생각합니다. 눈 앞의 문제는 미적분보다도 어렵고 변수 역시 너무 많습니다. 그래서 늘 정답이 아닌 최선의 답과 차선의 선택지를 준비해야 하고, 그때그때 새로운 대응을 하는 것이 직장인의 숙명과 같은 것이겠죠. 이런 와중에 미래의 변화를 예견한다는 건 신의 영역 아닐까요?
.
이 책을 읽는 동안에 느낀 것 중 하나는
미래를 예측하기 위해선 무엇보다 지금을 정확히 볼 수 있어야 한다는 것??
그리고 또 하나는 세계의 변화는 고차원 방정식처럼 생각해야 할 변수가 많다는 점도 빼 놓을 수 없을 것 같네요??
.
적어도 지금 내 주변에 생기고 있는 변화를 인지하는 것부터 시작해야겠습니다. 당장 포털 창만 열면 스포츠에서 축구와 UFC를 먼저 챙겨 있는 습관부터 고쳐야겠네요.
.
??'방 안의 코끼리’ 라는 말이 있다. 명백한 문제임에도 무시하거나 언급하지 않는 불편한 진실을 이를 때 말이다. 어느 날 방안에 작은 코끼리 한 마리가 들어왔다. 그런데 그 코끼리가 예쁘다고 그냥 놔두다 보면, 코끼리는 점점 더 커져서 결국 방 주인을 내쫓고 만다. 우리 방 안에 지금 중국이라는 코끼리가 들어와 있다.
.
??스탠퍼드 대학에서 강연할 당시 마윈은 자신의 성공 비결을 ‘돈과 기술 계획’이 없었기에 가능했다고 밝혔다. 즉 자분금이 없었기에 돈으로 해결할 수 있는 문제들을 아이디어와 노력으로 해결했고, 기술이 없었기에 능력 있는 기술자를 존중하고 우대했다. 또한 계획이 없었기에 변화하는 시장에 발 빠르게 대처하면서 적응해나갈 수 있었다는 것이다.
.
??영화 <굿 월 헌팅>에 이런 말이 나와요. ‘네 5만 달러를 내고 배운 것을 나는 공공 도서관에서 2달러의 연체료를 내고 배웠어’ 이젠 정보도 손쉽게 얻을 수 있고 그 학교 대학생이 아니어도 청간을 할 수 있지요. 우린 단지 버클리 대학과 자신의 이름이 적힌 졸업장을 받기 위해 등록금을 내는 거에요.
.
.
#독서스타그램 #북스타그램 #책스타그램 #독서 #책 #명견만리 #1주1책 #1주1독 #독서 #리뷰왜 우리는 매번 선진국의 문턱 앞에 주저앉을까? 명견만리 시리즈 중 두번째인 이 책은 우리가 선진국으로 도약하기 위해 어떤 기회들이 주어졌는지 살펴본다. 그러나 그 기회들은 실상 우리의 최대 약점이기도 하다. 진즉에 문제를 깨닫고 올바른 방향으로 나아갔다면 이미 선진국 대열에 있었을테니까.
 윤리, 기술, 중국, 교육이라는 4 가지 파트를 간락히 살펴보면, 윤리편에서는 김영란법을 통해 우리사회의 부패인식을 깨닫게 되고, 기술편에서는 4차산업을 대비할 우리 IT기술과 제조업의 모습을, 중국편에서는 유커를 통한 우리의 위기와 기회, 그리고 교육편에서는 미래 인재상을 통해 우리 교육의 민낯을 보게된다.
 그동안 우리에게 가장 절대적인 가치관은 '경쟁'이었다. 무조건 남을 이겨야 한다. 나만 잘되면 된다 등 근 10년간 우리 머리 속에는 '각자도생'이 최우선적인 가치였다. 모든 매체와 교육, 사회 분위기가 그러했다. 물론 그 가치는 여전히 진행중이다. 우리는 여전히 그 끝에 무엇이 있는지 알아도 모른척하고 있다. 무한경쟁에 따른 보상심리와 열등감이란 감정이 다시 무한경쟁을 부추기고 있을 뿐이다.
 과거는 한마디로 경쟁시대였다. 시험볼때 칸막이를 치고 나만의 필기노트를 다른이에게 보여주지 않는 폐쇄적인 시대였다. 그러나 미래는 공유와 개방을 통한 '공생'의 시대다. 칸막이 없는 오픈된 상태에서 자신의 노하우를 공개하며 집단지성이 이루어진다. 현재는 과거에서 미래로 변하는 과도기에 있다. 1등 지상주의에서 조금씩 집단지성의 개념이 도입되는 중이다. 태풍의 눈속에 있어서 급변하는 시대의 흐름을 잘 감지하지 못하고 있을뿐 우리에게 새로운 시대는 빠르게 다가오고 있다. 앞으로 우리에게 놓일 미래는 태풍이 휩쓸고 지나간 것처럼 급격한 변화를 맞이할 가능성이 크다. 오늘도 기술 발전의 속도는 몇배씩 빨라지고 있기에.
 하지만 우리는 과연 미래에 대한 인식이 있는걸까? 명견만리를 읽으면서 가장 먼저 든 느낌은 안타까움이다. 이 책은 2016년에 발행됐고 제작은 2015년에 이루어졌을 것이다. 그 당시에 핫이슈들을 2019년에 본다는건 상당히 의미가 있었다. 한 발만 떨어져서 보면 객관화가 이루어지듯이 2015년 당시엔 한 지점에 매몰되어 보지 못했던 전체의 맥락을 시간이 지난 후 깨닫게 되었다. "역사를 잊은 민족에게 미래는 없다"는 말처럼 과거를 돌이켜본다는 것은 곧 미래를 준비한다는 의미일 것이다. 새로운 이슈들이 매일 생성되어 이슈가 또다른 이슈로 덮이는 요즘, 우리는 더 철저하고 냉정하게 과거를 들여다봐야 한다.
 2019년에 본 2015년 상황 중 가장 안타까운 것은 김영란법이었다. 부정청탁과 금품 수수를 금지하는 이 법은 그당시 가장 핫이슈였다. 언론에서는 연일 김영란법에 회의적인 반응을 쏟아냈다. 자영업자와 경제에 큰 타격을 줄 것이라고 했다. 그 결과 김영란법은 원래 취지보다도 후퇴한 결과물이 됐다. 그러나 2019년인 지금 경제위기를 김영란법 때문이라고 보는 기사는 없다. 그동안 법이 또한번 바뀌고 꼼수를 터득한 이유도 있겠지만 정말 김영란법으로 경제가 망가질 정도 였다면 여전히 그 법에 대한 회의적인 반응이 쏟아졌어야 한다. 하지만 현재 경제위기의 주범은 최저임금으로 논해진다. 김영란법의 사례를 본다면 최저임금또한 정말 경제위기를 가져올지 의심하지 않을수가 없다. 언론들의 일명 여론몰이에 이용당하는 느낌이 더 강하다. 김영란법의 사례를 보고 느낀 건 국민 대다수가 옳다고 여기고 찬성하는 개혁은 급진적이더라도 강력하게 시행하는 편이 낫다고 본다. 어차피 시간이 지나면 적응하니까 말이다.
 또 하나 안타까운 것은 유커들에 대한 대응이었다. 중국 경제가 성장하면서 유커들은 전 세계적으로 많은 돈을 뿌리고 다녔다. 서로 유커들을 잡기에 혈안이 됐었고 우리 역시 마찬가지였다. 그 당시 우리 경제는 유커들이 살리고 있었다해도 과언이 아니다. 모든 경제 초점은 유커들에게 맞춰졌고 화장품이 인기 품목이 되자 관광지로 이름난 곳이면 그곳이 어디든 특색과 상관없이 화장품 가게들로 바뀌였다. 하지만 중국 경제에 먹구름이 끼면서 유커들은 줄어들었다. 물론 사드의 영향도 있겠지만 중국 경제 위기가 큰 몫을 차지한다. 유커들이 빠지면서 우리 경제는 직격탄을 맞았고 여기저기 부작용이 속출했다. 현재 문제가 심각한 젠트리피케이션과 임대료 상승의 시발점이 유커의 등장 시기가 아니었을까? 유커들을 기회로만 본 우리 경제는 반짝 특수만을 누리고 완전히 무너져내렸다. 위기에 대한 대응을 전혀 안 한 것이다.
 이제는 좀 달라졌으면 좋겠다. 아니 달라져야 한다. 지금이라도 변하지 않는다면 우리의 미래는 장담할 수가 없다. 새해에는 누구나 신년계획을 세운다. 연말이 되면 알 수 있듯 현실을 무시한 이상적인 계획은 실패할 뿐이다. 계획이 미래를 위한 준비라면 그 시작은 철저한 자기반성이다. 과거를 돌아보며 성찰하지 않는다면 실수만 되풀이하게 된다. 국가도 마찬가지다. 앞으로 계속 후진국에 머물며 강대국들에 치이고 어렵게 살아가길 택한다면 미래에 대한 준비따위 할 필요가 없다. 하지만 어느 국민이, 어느 국가가 그렇게 살길 바라겠는가. 이제는 그만 한강의 기적에서 빠져나와야 한다. 과거의 영광이 미래를 보장해 주지 않는다. 일찍 터트린 샴페인 맛에 취해 비틀대기를 멈추고 정신차려 새로운 발걸음을 떼야 할 때다. 시대가 변하고 있다. 우리도 변해야 한다. 기회가 아직 있을때 말이다.다른 두권에 비해선 충격이 적은 책이었지만
그럼에도 너무 유익한 내용들이 많았어요.
내 지갑속의 투표용지. 김영란법에 대한 확신, 기술의 진보에 대한 두려움. 그보다 더 무서웠던 중국편, 교육의 미래에 대해 다시 생각해보는 시간이 됐어요.
도서관에서 빌려읽고 소장하고싶어 다 구매하고 싶어 매주 한권씩 구매하고 있어요.
보통 좋은 책은 저 혼자만 알고싶지만, 이 시리즈는 최대한 많은 사람들이 읽었으면 좋겠어요.디지털보단 아날로그를 선호하는 사람으로서 이 책 '명견만리'를 접할 때 전체 내용이 눈에 확 들어오지않았으나 어디선가 많이 보았던 '플랫폼'이란 단어에 대해 제대로 알게되는 시간을 가지게 되었다.
플랫폼의 정의부터 쉽게 인식할 수 있는 내용으로 독자들을 쉽게 안내하고 있다.
 협력하는 괴짜(cooperative geeks)들이 만들어가는 시대가 빠르고 편리하긴 하지만 과연 더 나은 미래를 위한 모습인지는 잘 모르겠다.
열심히 일하는 자들이 고립되고 오히려 그냥 남이 만들어 놓은 것만 이용하는 사람들로 범람하진 않을 지 걱정도 든다는 생각을 적어두고자 한다.
 플랫폼 혁명은 제조업 중심 생태계의 혁신적 변화이자, 칸막이 문화의 원초적 파괴다. 이제 공유와 개방을 통한 창조는 거부할 수 없는 흐름이다.
변화되는 세상에서 음미해 볼만 한 내용과 책이다.
 지금 현재 내 삶의 길도 보이지않고, 어제 일도 기억나지 않는데 미래를 생각한다.....
그 생각에 마음이 무겁다. 뭘 어떻게 준비해야될지도 모를뿐더러 아직 다가오지 않은 미래는 깊이
생각하고 있지 않기에 더 그렇다. 그런데 다행이라고 말해야 하나.
책을 통해 앞으로 우리가 살아가야 될 미래는 녹록치않다는 것을 끊임없이 일깨워주고 있으니 말이다. 마음이 급해지면서 뭐라도 준비를 하지 않으면 안 될 것 같다는 생각을 했다.
좀더 현실적인 부분에서 깨달음을 주는 것 같다.
전반적인 우리 사회 현상과 흐름을 인식하고 진단하며 어떻게 다가오는 미래를 준비해야하는지
잘 알려주는 책 <명견만리> 두번째 이야기, '미래의 기회' 편을 읽었다
명견만리 첫번째 이야기에서 향후 인류에게 가장 중요한 것들(인구/경제/북한/의료)을 통해 은퇴 폭탄, 청년투자, 일자리 실종, 장마당 세대, 치매 쓰나미... 폭넓은 주제들이자 현실적으로 다가오는 문제들을 생각해봤는데, 쉬이 간과해서는 안 될 부분들이었다. 두번째 이야기에서는 좀 더 세분화되고 깊숙이
들어가 (윤리/기술/중국/교육) 이슈들을 통해 김영란법, 4차 산업혁명, 인공지능, 주링허우 세대, 융합교육... 읽으면서 계속 한 줄기로 이어지는 생각 하나가 '나 '홀로' 가 아닌 '공유와 함께' 였다. 
세상이 더 복잡하고 다양하게 변화하는 시대에 혼자 하는 시대는 끝났다.
여러가지 대안을 함께 도출해나가며 성과를 만들어내는 것이 더 폭발적인 시너지 효과를 이끌어낼 수
있다는 것이다. 책에서는 "플랫폼"을 강조했다.  
 자신의 시스템을 개방하여 개인, 기업 할 것 없이 모두가 참여하여 원하는 일을 자유롭게 할 수
있도록 환경을 구축하여 플랫폼 참여자들 모두에게 새로운 가치와 혜택을 제공해줄 수 있는 시스템
 생산자에게 정당한 노동의 대가가 돌아갈 수 있도록 하는 착한 소비는 인간에게 있어서 정당한 윤리가 무엇인지 알게해주고, 김영란법도 마찬가지로 우리 사회에 만연한 부패가 나라의 발전을 저해하고 개인의 존엄성과 자유, 평등을 박탈케하는 아주 나쁜 고질병이 우리 사회 깊숙이 여전히 뿌리박혀 있다는 것은 너무나도 잘 아니까 착한 소비, 청렴이란 말들이 참 낯설었다. 그럼에도 그것에 대한 인식의 공감대가 퍼져있고 변해야 된다는 것을 알고 있으니 희망이 보였다. 제도가 정착하기까지 숙성된 시간이 필요한 것이니깐...... 인식의 공감대, 이것도 결국 서로가 함께 이뤄낸 결과의 산물이다.
 4차 산업혁명과 인공지능으로 인해 우리 미래는 더이상 지속가능하며 안정적이지 않다.
미래학자 앨빈 토플러는 "21세기 문맹인은 읽고 쓸 줄 모르는 사람이 아니라 배운 것을 잊고 새로운 것을 배울 수 없는 사람" 이라고 했다. 3차 산업혁명의 낡은 틀을 우리 스스로 부수지 않으면 4차 산업혁명이라는 큰 파도에 우리가 탄 배가 뒤집어질지도 모른다.
거대하고 다양하며 살벌한 변화 속에서 변화에 발빠르게 대처하는 자만이 살아남을 수 있으며 
기계가 주인이 되지 않도록, 자본의 노예가 되지 않도록, 인간 중심의 혁명으로 이끌어야 한다는
말이 허투루 다가오지 않았다. 여러나라의 사례와 시대에 맞춰 변화에 대처하는 모습들이 인상적이었다.
 반면, 우리는 인식의 전환부터 필요할 시점이 아닌가 싶다. 자연스레 교육 현장의 현실과 맞닿아있다.
중국의 다음 세대를 위한 투자와 자연스런 교육의 연결과 실패에서 오는 부담감 제로인 환경...
광저우에 있는 국제 청년 아파트 유플러스. 중국 전역에 불고 있는 창업 열풍이 뜨겁다.
"유플러스에는 다양한 연령대가 있는데, 바링허우(1980년대 출생)가 주링허우를 돕고, 치링허우(1970년대 출생) 바링허우와 주링허우를 돕고 있습니다. 앞선 세대가 성장하면서 겪었던 경험과 사회적 자원들을 나눠줌으로써 후배들이 헤매지 않게 하는 것이죠"
유플러스는 젊은 창업가들의 플랫폼이기도 하다. 서로간에 형성된 네크워크 문화.
성공한 뒤 다른 사람들에게 성공을 나눠주고 돕는 것이 매우 즐거운 일이라고 하는 변화를 꿈 꾸는 중국세대간에 깔려있는 생각들, 부러웠다. 우리나라는 단 한 번의 실패로 끝나고 낙인찍혀 다시 일어서지도 못하는데..... 그 좌절감이 지금 우리 나라 젊은 청년들에게 만연된 병이다.
그리고 그 책임은 다른 누구도 아닌 오롯이 기성세대에 있지 않을까.
지금은 채찍이 아닌 당근으로 힘을 실어줄 때이자 사회적 제도의 밑바탕을 잘 다져나가야 될 때이다.
 단순히 지식을 습득하는 시대는 지났다. 극한의 경쟁 속에서 스펙 쌓기에 발버둥치는 이기적 개인이
아니라 함께 잘 사는 방법을 같이 도모할 수 있는 지혜, "함께 읽고, 함께 생각하고, 함께 상상한다"
이 책의 전체적인 주제라고 생각한다. 아울러 그것을 말로만 이제 떠드는 것이 아니라 사회적, 제도적
으로 환경을 만들고 일궈야 할 때다. 울 아이들이 너무 안쓰럽다.
  명견만리1권을 작년 2017년 지인으로부터 선물을 받았다. TV 프로그램 중에 하나인데 좋은글이겠지라는 생각이 앞섰다.
그러나 막상 명견만리를 접해보는 순간 내 생각이 다르다는 생각이 먼저 들었다. 현재 우리가 현실 적으로 접해있는 문제들이 각각의 제목이 되어 심도깊은 취재가 이루어졌고 결론으로는 독자에게 질문을 하는 것과 성공적으로 진행되고 있는 국가로 결론을 지었다.
특히 나에게는 강하게 받아들인 것은 북한, 그리고 기술, 윤리 등이 가장 강하게 받아들었다. 개인적으로 명견만리를 통해서 현실을 섬세하게 볼수 있는 식견을 얻었다고 할 수 있을 것이다.
끝으로 좋은 책을 접할수 있는 독자의 한 사람으로 행운이었다고 생각하고 있으며 독서하는 동안도 많은 지인들에게 책에 대해서도 소개를 했었다. 많은 독서한 책들중에 첫번째나 두번째로 인상 깊은 책인것 같다.급변하는 시대, 깊은 통찰을 통하여 올바로 미래를 준비하기 위한 주요 주제들에 대한 TV 강연 프로그램 중 내용을 보강하여 책으로 펴냈다.
현재까지 총 3권으로 분류하여
1. 인구, 경제, 북한, 의료 편
2. 윤리, 기술, 중국, 교육 편
3. 정치, 생애, 직업, 탐구 편  으로 다룬다.
 이 책은 2번에 해당하는 내용들을 다뤘다.
 1부. 윤리
독일의 ‘나눔냉장고’, 그리스의 ‘서스펜디드 커피’, 신발 브랜드 ‘탐스’, 스위스의 ‘프라이탁’ 가방, 네델란드의 ‘페어 폰’ 등 현재 세계 각지에서 나타나고 있는 <착한 소비> 사례를 통해 윤리에 대한 화두를 던진다.
 우리가 ‘합리적 소비’라고 배우고 실천해 온 경제원칙으로는 설명할 수 없는 일들.
자본주의 발달에 따른 이기적 소비행태에 대한 집단적 성찰의 결과로 나타난 착한 소비 현상.
윤리와 가치 지향을 통해 공공의 이익을 위한 소비 현상의 시대에, ‘부패’로 인해 선진국의 문턱을 넘지 못한다는 평가를 받는 대한민국의 현실.
김영란법 시행된 지 1년이 넘었다. 부패를 근절하고 착한 소비의 세계흐름을 심각히 받아들이고 도태되지 않도록 노력해야 할 것이다.
 2부. 기술
인공지능 기술이 핵심이 되는 4차산업의 미래, 아니 지금 이미 시작되고 있는 4차산업의 시대에 우리의 준비테세와 나아갈 길에 대해 묻는다.
 세계적 물리학자인 스티븐 호킹을 비롯, 빌게이츠, 알론 머스크 등이 인공지능이 인류의 종말을 불러올 수 있다고 경고하고 있고,
그러한 끔찍한 위험들을 제거하고 선한 인공지능 시대를 맞이하기 위해서는 인간 자체의 선한 의지를 가져야 함을 경고하고 있다.
 아울러,
이제는 기술분야 또한 단순한 개인의 지식과 뛰어난 아이디어에 의존할 수 없는 ‘개방과 공유, 기술의 플랫폼’의 시대가 펼쳐지고 있다.
‘개방과 공유’는 선택할까 말까의 문제가 아니라 ‘시대정신’이 되었다.
역사적으로 지식의 공유와 개방, 그리고 대화를 통해 철학과 정치, 우리 사회가 발전해 왔듯이,
4차산업의 시대에 정보·지식, 기술과 아이디어의 공유의 플랫폼 광장 위에서 인류는 무엇을 만들어낼지 예측하기도 힘들어 졌다.
앞서 언급했던 인공지능의 효용과 부작용을 넘어서 우리가 전혀 상상하지 못한 세계로의 진입을 앞두고 있다.
첨단기술과 정보의 선두에 서지 못하고, 시대의 흐름에 실려 따라가는 ‘군중속의 개체’의 입장에선,
모든 것이 그저 불안하고 두려울 뿐이다.
풀랫폼 시대로의 전환기에 우리는 어떠한 능력을 갖추어야 할 것인가.

3부, 중국
이제 세계 경제의 중심에서 큰 축이 된 중국. 미국을 제치고 우리나라 무역의 의존도 1위가 되어버린 중국.
중국의 급속한 성장배경과 중국에 종속된 우리나라 경제의 생존전략에 대한 고민을 던진다.
 이제 경제 대국이 되어버린 중국은 국가가 적극 지원하고 있는 ‘청년 창업 열풍’을 통하여 IT분야까지 세계를 장악하고 있다.
알리바바를 창업한 마윈은 강연에서,
자신의 성공비결을 ‘돈,기술,계획’이 없었기에 가능했다고 언뜻 이해하기 어려운 설명을 했다.
돈이 없었기에 아이디어와 노력으로, 기술이 없었기에 능력있는 기술자들을 우대, 계획이 없었기에 변화하는 시장에 발빠르게 대응 했다는 뭔가 성의 없는 얘기를 한다.
 지금 우리 사회는,
아이디어와 노력만으로 진정 성공할 수 있는 토대와 환경을 갖추고 있는지?
전혀 사회경험 없는 청년들은 그러한 꿈을 가져볼 수 있을 것이지만,
이 사회에 정글 속에 일단 던져지면 아이디어와 노력만으로 성공의 자리를 쉽게 내주지 않음에 삶의 씁쓸함에 절망할 수도 있을 것이다.
 지금 중국은 제2, 3의 알리바바를 꿈꾸는 수억명의 예비 창업자 수억명이 대기중이다.
물론, 자본주의가 공고화 될수록 개천에서 용이 나는 기적은 점점 신화와 전설속으로 사라져 갈 것이다.
우리나라가 개도국의 지위를 가지고 있을 때 개천에서 용도 나고, ‘자수성가’ 타이틀을 가진 사람이 적지 않았던 시절이 있지 않았던가...
이제 노력으로 설수 있는 빈 공간이 없는 우리 사회에서 용이 금으로 된 여의주를 물고 태어나는 용을 낳을뿐, 개천은 그냥 시궁창일 뿐이다.
모든 분야에서 세계를 지배해 가고 있는 중국 옆에서 우리의 생존전략은 어찌해야 하는지?
 4부. 교육
‘생각하는 힘’을 중시하고 그 힘을 키우는데 중점을 두고 있는 선진국의 교육방향과 우리의 현실을 짚어본다.
 아직도 학점의 노예들만 길러내고 있는 우리의 교육 현실.
많이 아는 것이 아닌, 세상의 변화를 읽어내고 적재적소에 지식을 찾고 활용할 수 있는 능력이 중요한 시대.
미국과 유럽의 선진국들은 이미 생각하는 힘을 키우는 능력의 교육방식으로 나아가고 있다.
우리나라 교육도 지금이라도 그 변화의 길에 나서야 할 것이다.
  아직도 이야기가 많은 소위 김영란법과 엇그제 2심에서 집행유예로 풀려난 삼성의 이재용. 부패라는 현상에 대해 우리가 정말 둔감한 것인지? 그렇게까지 물들어 있는 것인지? 저개발국가에 무슨 지원사업을 하려고 할때마다, 참여하는 업체들에게서 흘러나오는 그 사회에서의 관행적인 뒷돈과 뇌물에 대한 요구 사례들을 들으면서, 어쩌면 한국사회는 그런 병폐는 사라진 것 정도로 만족하면서 굳어지는게 아닌가 싶다. 그 윗선에서의 여전히 남아있는 관행과 뒷봐주기... 푼돈에 대한 부퍠는 대체로 사라졌으나, 더 큰 덩어리들은 여전히 상존하고, 법제도에서도 그것이 용인되는 사회를 다시 돌아보게 된다.

지난 출장때 미국에서 우버서비스를 써보고, 그 편리함에 감탄한바가 있다. 충분히 가능한데, 왜 이 사회에서는 그것이 허용되지 않는 것인지? 택시업계에서 거부하는 이유도 알겠는데... 카카오택시 같은 플랫폼에서 우버같은 서비스를 같이 해버리면 된다는 생각을 소비자로써 해보게되는데... 4차산업혁명이니 어쩌니 하는 것들을 어찌 생각하든 말든, 기술의 변화에 의외로 유연하지 못한 이 사회의 현실이 좀 답답하다고 느껴지고, 위기감도 느끼지만... 그럼에도 무언가 요구사항은 분출되고 수습이 되지 않을까 기대도 해본다.

중국에 대한 이야기... 그 규모에 대해 들어도 놀라고, 우리와의 교류의 범위도 놀라고... 전세계를 향한 유커들의 규모도 놀라운데.. 무엇보다 최근에 간접적으로 듣는 그 사회 젊은이들의 역동성에 가장 놀란다. 한국사회 뿐만아니라 인류적으로 젊은이들의 창의력, 도전정신을 키우는 것은 항상 필요한듯 한데, 그것이 사회의 특성과 역사에 따라 달라진다는게... 좀 생각해볼만 하다.

무엇보다 교육문제. 서울대생들의 학습법이 정말 한심하게 받아들여졌다. 우리때 수업과 별개의 학회, 세미나들을 많이 했던 그런 전통이 어찌 이리 쉽게 사라졌는지? 학생운동의 몰락이 가져온 가장 큰 폐해가 아닌가 싶다. 젊은이들의 도전정신의 상실도 그렇고, 4차혁명 기술에 대한 늦은 대응도 이런 교육의 순응형 인간 양성의 결과가 아닌가 싶다. 그러면서 알게된 세인트존스 컬리지라는 학교의 교육방식이 아주 매력적이더라. 4년동안 모든 학년들이 동일한 과정을 통해 고전을 읽는 토론식 수업을 한다는 학교. 이런식으로 자라고 싶고, 아이들을 자라게 하고 싶다. 모든 직업교육은 대학원에서 해야 하는 것이라 단정할 수는 없지만, 지식인을 대상으로 하는 직업교육은 4년간의 인문교양 훈련과 그 이후의 대학원이다라고 생각하는 입장에서, 이런 대학에 매력이 느껴지는 것은 어쩔 수 없다. 

"미국 동부 메릴랜드 주 아나폴리스에는 1696년에 설립된, 미국에서 세 번째로 오래된 세인트존스 대학이 있다. 전교생이 400명 정도 되는 아주 작은 대학인 이곳에는 어딜 가나 책을 읽고 토론하는 학생들이 눈에 띈다. 이 대학에서는 4년 내내 100권의 고전을 읽는다. 철학부터 수학, 과학, 역사에 이르기까지 다양한 고전을 읽고 토론하는 것이 커리큘럼의 전부다. 학년이 올라갈수록 더 어렵고 접하기 힘든 고전을 읽을 뿐 4년 내내 똑같은 과정을 공부한다. 취업에 몰두하는 다른 대학과 달리 세인트존스는 학생들의 사고력을 키우는 것을 최우선 과제로 삼는다."

우리 아이가 혹시? ㅎㅎㅎ 욕심은 그냥 욕심일 뿐~ 명견만리란 만리 앞을 내다본다는 뜻이다.
이 책은 우리가 미래에 나아갈 길을 제시하고 그 길을 권유하는 책이 아니다.
그저 현재 마주하고 있는 현실을 분석하여 우리에게 보여주고,
이를 통해 미래에 대한 우리의 경각심을 일깨우기 위한 책이다. 
나는 윤리, 기술, 중국, 교육에 대해 이야기한 책을 읽었다.
누구나 한번쯤 들어 봤을만한, 생각해 봤을만한 이야기들을 사례와 비교를 통해
분석하고 제시한다. 가장 유심히 읽었던 주제를 꼽자면 단연 교육이다.
나와 연관성이 가장 크고, 내가 가장 깊게 생각해봤던 주제이기 때문에.
시간이 지남에 따라 사회의 변화는 크고 빠르게 일어나고 있다.
우리는 도태되지 않기 위해 미래에 대한 대비를 해야할 것이다. 
때문에 이 책은 계속해서 질문하고 있다.
"당신은 얼마나 준비되어 있는가" 라고 2017년 올 한 해는 경제적으로나 정치적으로나 혼란스러운 상황이 지속되며 국내는 물론이고 전 세계가 많은 어려움을 겪었었다. 장기적인 경제 불황, 세계 곳곳에서 벌어진 테러, 그리고 좌우로 극명하게 나눈 정치상황으로 인해 전 세계 시민들이 많은 어려움을 겪었었다. 하지만 그런 상황 속에서 2018년 새해는 밝아올 것이고 미래는 다가올 것이다. 중요한 것은 산재되어 있는 이런 여러 가지 문제들을 어떻게 극복할 것이냐이다. 명견만리 시리즈는 바로 그런 미래에 대한 고민을 가지고 있는 정부와 기업은 물론이고 개인이 읽어도 참 좋은 내용들을 담고 있다. 이번 미래의 기회 편에서는 윤리, 기술, 중국, 교육 챕터로 나누어서 그에 대한 내용들을 소개해주고 있다.  육아휴직 2년동안 아무런 세상의 뉴스를 보지 않고 살았다. 다큐멘터리는 재미없는 TV프로그램이었으며 세상은 어차피 나 없이도 잘돌아가고, 내가 모르든 모르지 않든 나의 이익과는 상관없이 돌아갈 뿐이었다. 명견만리는 그런 나의 식견에 추파를 던지는 책이었으며, 눈이 휘둥그래 해질만큼 재미있고 알찬 주제들로 가득차있었다.
 1. 착한소비 내 지갑의 투표용지
:착한소비라는 것이 너무 신기했다. 자연드림을 사용하기 때문에 공정무역에 대해서 약간은 알고 있었다. 예를 들어 커피를 살 때, 케냐 농민에게 커피를 지나치게 싸게 사지 않고, 농민에게 수고비를 더 주고 커피를 사는 것이다. 돈이 조금 더 들더라도 상대방을 배려하는 소비 붐이 일고있다.
 2. 깨끗해야 강해질까, 강해야 깨끗해질까(김영란법)
:김영란법을 시작하게 된 계기와, 그 법을 시작하고나서 우리나라의 현주소에 대해 되짚어보는 파트이다. 개인적으로 나는 공직에 있지만 김영란법은 잘 만들어졌다고 생각한다. 그리고 그 룰이 좀 더 타이트해도 좋을 거라고 생각한다. 상사에게 줘야하는 문화도 싫지만 학부모에게 무엇이라도 받기가 싫다. 뭘 주면 거절하는 편지를 쓰는 것도 귀찮고, 상처받을지 안받을지 고민하는 것도 싫다.
'김영란법 때문에 안되겠어요.'라고 하는게 제일 깔끔하다.
 3. 인공지능과 함께할 미래
:로봇이 사회의 구성원이 되는 시대에서 우리는 무엇을 준비하고, 알아야할지 짚어보는 파트이다.
 4. 누구나 천재가 될 수 있는 시대
:플랫폼시대의 혁신, 페이스북, 트위터, 카카오톡 같은 플랫폼을 만들어내고 그 플랫폼만으로 사업에 성공하는 사람들에 대한 이야기를 담고 있다. 공무원이라 이런 정보에 참 무지한데, 정말 혁신적이고 개방적이고 대단하다는 생각이 든다.
 5. 4차 산업혁명, 도대체 어떻게 준비해야 하나
:공장은 1차적인 공장보다 2차,3차적인 공장으로 다차적인 공장과 기계로 변화하고 있다.
과학기술이 발달함에따라 중간과정이 많이 생략되고, 시간의 효율성이 높아졌다.
그 속에서 사회의 구성원으로서 우리가 알아야할 점과 대비해야 할 점이 씌어져 있다.
 6. 방안에 들어온 코끼리를 어떻게 할까
:제일 재미있었던 파트이다. 중국에 대해서 기술했는데. 중국을 방안에 들어온 코끼리로 비유한 것이 너무나 적절하고 재미있었다. 제주도에 유커여행자들을 유치하다가 중국과의 외교문제때문에 한동안 유커들이 제주도에 들어오지 않았던 시기가 있었다. 유커들은 우리나라뿐 아니라 전 세계의 경제를 쥐고 흔드는 존재이다. 유커에 대비하여 어떤 경쟁력을 가지면 좋을까?
 그 외에도
7. 대륙의 딜레마, 중국경제 위기론
8. 무엇도 두렵지 않은 2억 명의 젊은이들
9. 왜 우리는 온순한 양이 되어갈까
10. 지식의 폭발 이후, 어떤 교육이 필요한가
 등등의 주제로 한편의 다큐멘터리를 보듯 우리에게 지식을 제공하고 있다.
하지만 지루하지 않고, 흥미로웠으며, 글쓰는 필력도 좋아 끝까지 재미있게 읽었다.
  리뷰를 써보니 어떤 책은 리뷰도 술술 써지는 책이 있다면 책은 참 좋다좋다 하며 읽었지만 리뷰가 턱턱 막히는 책이 있는 것 같다. 명견만리가 나에게 그런 존재였다;;;

읽은 지는 한달이 넘어가면서 쓰다만 리뷰를 등록은 못한채 저장만 해놓고 있었다. 리뷰가 밀리니 책을 읽으면서도 뭔가 개운치 못한 기분이다. 짧게라도 리뷰를 완성하고 밀린 리뷰들도 써야겠다.

명견만리는 나의 부족한 지식의 우물에 조금이라도 보탬이 되기를 바라며 읽기 시작하였다.

세개의 큰 주제로 나뉘는데 내가 구입한 책은 명견만리의 미래의 기회편으로 윤리, 기술, 중국, 교육에 관한 내용 이었다.

명견만리라는 사자성어가 뛰어난 통찰력으로 미래의 일을 환하게 살펴서 알고 있음을 뜻한다는 것처럼 책은 현재의 상황을 분석해서 미래에 일어날 일들을 예측해 보고, 미래가 불투명하고 어렵더라도 현재의 상황을 기회로 만들어야 함을 일깨워 주었다.

1부에서 소주제인 착한소비는 나에게는 생소한 요즘의 문화였다. 커피 한 잔은 내가 마시고 또 한잔은 다른 사람에게 기부하는 카페들이 생겨나고, 공정무역 커피를 판매하는 카페를 선호하는 사람들이 늘고 있다고 한다. 이런 착한소비는 SNS통해서 서로 공유되고 확산되고 있었다.
명소 sns라고는 카스와 네이버 블로그가 다이다 보니 요즘 유행하는 문화에 대해서 조금은 무지한 경향이 있는것 같다.;;
신발 브랜드 탐스도 착한소비의 모토를 따르고 있다는 것을 알았다. 신발 한켤래를 사면 한켤래는 어려운이웃에게 기부가 된다고 한다. 회사의 긍정적 마인드에 상품의 브랜드가치도 올라가는것을 느낄 수 있었다. 단화를 새로 구입해야 할 때는 꼭 탐스에서 구입해야지 생각했다.ㅋㅋ

나의 행위가 타인과 세상에 미치는 영향을 생각한다.

우리 아이의 교육에 대해서도 많은 생각을 할 수 있는 계기였다. 지금의 우리나라 교육문화는 대학 입시를 위해서 숨가쁘게 달려간다. 수능에 나올만한 내용들을 중심으로 공부하다보니 지식의 분포도나 깊이가 편협하고 얕다. 정작 원하는 대학에 가서도 다시 쳇바퀴돌 듯 반복인 것이다. 학점을 잘 받기 위해서는 교수의 의견에 전적으로 동의하고 주입해야 한다고 한다. 반대의견을 내면 그대로 학점에 마이너스로 반영이 되니 취업까지도 생각하고 있는 학생들로서는 선택의 여지가 없다.

현재의 교육이 초등부터 토론수업이 정착되면서 바뀌어 가는 과정이지만 정작 달려가고 있는 종착지점은 예전과 같이 주입식 교육인 것이다. 우리 사회의 젊은 일꾼들이 열린사고로 사회에 나올 수 있도록 대학 문화의 개선이 시급하다고 생각된다.
또한 이러한 대학을 구지 목표로 해야할 필요가 있을까란 의문도 함께 갖게 되었다.

여러모로 생각할 거리를 많이 안겨준 책이었다. 한줄 요약 : 티비로 한번 보고 책으로 한번 더 봐도 좋다



명견만리(인구, 경제, 북한, 의료 편) 읽고 나서 이번에는
명견만리(윤리 기술 중국 교육 편) 읽어 보았다

지난편보다 더욱더 취재노트를 비롯해서 알차게 꾸며져 있는거 같다
책 서두에 밝혔듯이 책을 출판하고 많은 사람들의 뜨거운 관심과 호응에
적잖이 놀란듯 하다

그만큼 지금 이 시대를 살아가는 사람들은 미래에 대한 관심과 두려움이 공존하는거 같다

착한소비,김영란법,인공지능,플랫폼,4차 산업혁명,중국의 허와실?,대학의 현주소와 핀란드 교육개혁
에 관한 티비에서 나왔던 내용을 더욱더 구체적으로 명기해 주어서
다시금 많은 생각을 하게 되었다

특히 어렴풋이 듣고 잘 몰랐던 김영란법과 인공지능 및 4차 산업혁명 
그리고 거의 몰랐던 핀란드 교육에 대해서는 조금 충격이었다

과거를 통해 미래를 내다보는 통찰력이 필요한 현 시대에 
아주 좋은 프로그램이고 좋은 책인거 같다교양서로서 지난번에 나온 책도 유익했기에 이어서 보았다.
2권격인 이 책에서 다루고 있는 주제는 윤리, 기술, 중국 그리고 교육. 
'커피는 세계에서 석유 다음으로 교역량이 많은 품목이지만, 산유국이 부유한 것과 달리 커피를 재배하는 나라의 국민들은 아주 가난하다.'
생각해보지 못했는데 정말 그렇다. 대기업들과 중간 유통업체가 폭리를 취하기 때문이라고한다. 그러고보니 얼마전에 근처에 생긴 카페에서 커피를 한잔에 천원에 파는 것이 가능할 정도로 커피를 좋아하는 사람들에게는 수많은 카페중 원하는 곳을 골라갈 수 있는 요즘이다. 마치 공기에 대한 고마움을 느끼지 못하고 있을 정도로 아무렇지도 않은 것이 되어버렸지만 제대로된 댓가를 지불하자는 공정커피, 착한커피 등도 반짝하고 만것을 보면 뭔가 개선해야 할 문제가 있는 것 만큼은 분명해보인다. 
'김 교수가 통과된 법에 대해 지적한 첫 번째는 '이해충돌 방지'조항이 여야가 막판까지 견해차를 좁히지 못하면서 통째로 빠진 부분이었다. 이해충돌 방지 조항은 공직자가 직무상 권한을 남용해 자신이나 가족이 인허가, 계약, 채용 등의 과정에서 이익을 보지 못하도록 하는 내용이었다.'
 말도안되는 상황이 벌어져 뒤숭숭한 요즘이지만 얼마전까지 이슈였던, 그리고 앞으로도 반드시 정착해야 할 김영란법에서 이제보니 당연히 있어야 할 조항이 빠져있었다. 저게 여야가 견해차가 날게 뭐가 있다고 빠진건지, 정말 의원들의 뜻이라는건 도대체 누구의 민의를 대변한 것인지 모르겠더라는.
 '세계에서 가장 많은 노동력을 로못으로 대체하고 있는 나라가 어디일까? 놀랍게도 바로 대한민국이다. 한국은 근로자 1만명당 약 400대의 로봇을 사용하고 있는데 이는 로봇 강국인 일본, 제조업 강국인 독일, 세계 경제대국인 미국보다도 더 높은 수치다. 그리고 앞으로 10년 뒤, 한국은 로봇을 사용해 인건비를 가장 많이 줄이는 나라게 될 것으로 예상된다.'
 옛날 영국에서인가 공장자동화에 반발해서 시위를 벌였던 러다이트 운동이 있었는데 그때보다 훨씬 통제가 잘되어 있는 오늘날 기계화의 특이점은 어떤식으로 나타나게 될지 문득 궁금해진다. 오히려 인구가 점점 줄어드는 것이 더 큰 문제이려나.
 책 구성은 전형적인 시사 다큐멘터리의 클리셰를 따른다. 흥미 유발-> 심각성  제시-> 원인 분석-> 해결 방안 의 순서이다. '심각성 제시' 부분이 다소 과장되었고 '해결 방안'부분이 너무 단순한 건 단점이다. 아무래도 방송이다 보니까 어느 정도 자극성을 추구할 수밖에 없던 것 같다. 하지만 소재 선정은 매우 적절했다. 독자들이 딱 궁금해할 만한 콘텐츠를 찾아내 조명했다. 트렌드에 민감한 방송의 특성이 강점으로 작용한 것이다. 책은 윤리, 기술, 중국, 교육으로 나누어져 있다. 각 Part 별로 아래의 질문을 던진다.

윤리
인간은 더 이기적인 존재가 될까? - 공정무역 커피 등 착한 소비의 트렌드를 소개한다.
강한 나라일수록 깨끗한 이유가 있을까?- 김영란법을 조명하고 부패와 경제발전의 상관관계를 분석한다.

기술
4차 산업혁명은 무엇인가?- AI, 사물인터넷의 발전 현황을 공유하고 대처 방안을 모색한다.
세계적 기업들은 왜 점점 더 정보를 공개할까?- 플랫폼 경제의 혁신 사례를 소개한다.

중국
방안에 들어온 코끼리를 어떻게 할까?- 중국발 경제 위기의 위험성을 경고하고 중국 의존도를 낮출 것을 권유한다.
무엇도 두렵지 않은 2억의 젊은이들의 나라는?- 주링허우 세대의 성공 사례를 소개하고 한국 젊은이들의 현실과 비교한다.

교육
왜 우리는 온순한 양이 되어갈까?- 입시 위주 교육의 비 효율성을 지적하고 대학 교육의 현실을 개탄한다.
미래에는 배우는 방법이 어떻게 달라질까?- 프랑스와 핀란드의 사례를 시작으로 지식의 폭발기에 어울리는 교육 혁신을 주장한다.

문제인 대통령이 추천했다는 말이 있는데 진실인지는 모르겠다. 베스트셀러답게 대중에게 해당 분야에 관심과 흥미를 갖게 만들기에 매우 적합한 책이다. 다만 분석과 대안 제시 부분이 수박 겉핡기식이라 아쉬웠다. 이것 역시 베스트셀러가 공통적으로 가지는 단점 중 하나다. 개인적으로는 플랫폼 경제의 혁신사례가 흥미로웠다. 아마 그 분야에 무지했기 때문인 것 같다. 흥미가 생겼으니 이제 플랫폼 혁신을 다룬 명저를 찾아볼 차례다. 미래를 얘기할 때 꼭 대두되는 키워드를 알고 그 분야를 워밍업 하고 싶은 분들께 이 책을 추천한다.http://blog.naver.com/bestno101/221143066773
  <명견만리-인구,경제,북한,의료편>에 이어서 <명견만리-윤리,기술,중국,교육편>을 리뷰한다.
<명견만리-인구,경제,북한,의료편>의 리뷰는 아래 링크를 누르면 된다.
http://blog.naver.com/bestno101/221137470092
  이번 리뷰도 중요 책의 주요 내용을 정리하는 것으로 포스팅 했다.

01장. 착한소비, 내 지갑 속의 투표용지
-경제가 어려울수록 착한소비가 늘어난다. 우리나라 뿐만 아니라 전 세계적으로 공정무역의
매출액이 늘어났다. 신발브랜드 탐스(신발 한 켤레를 팔때마다 아르헨티나 등의 빈곤국 아이들에게
한 켤레를 나눠주는 일대일 기부), 투포인트 커피, 바라봄 사진관 등....

-과거와 다른 방식으로 소비하는 사람들은 이제 가격을 뛰어넘는 새로운 가치에 주목한다.
비록 경제적인 선택이 아닐지라도 그 가치가 합당하다고 생각하면 기꺼이 지갑을 연다.
 -1982년 독일 훔볼트 대학의 베르너 구스 연구팀이 개발한 최후통첩 게임(Ultimatum game)은
인간 본성에 관한 또 다른 접근법을 제시한다. 이 실험에서 인간의 행동과 의사가 매우 다양한
요인에 의해 결정된다는 사실을 알려준다. 지금까지 최소 비용으로 최대 만족을 얻으려하고
이기심을 가진 것이 인간의 본성이라고 여겼지만, 인간은 때로 이익을 포기하더라도 공정함을
기준으로 행동하고, 자신의 선택이 사회적으로 어떤 영향을 미칠지를 고려해 행동한다.

-지금 세계 곳곳에서 나타나는 착한소비 움직임은 그동안의 이기적 선택에 대한 반성과 함께
이타심이라는 인간 본성이 발현된 것이라고 할 수 있다. 경제가 어려울수록 착한소비가 더욱
확산되는 이유 역시 여기서 찾을 수 있다. 사람들은 이제 가격이나 품질이 아무리 좋아도
비인간적이고 이기적인 과정을 거쳐 만들어진 물건이라면 더 이상 그것을 소비하려 들지 않는다.

02장. 깨끗해야 강해질까, 강해야 깨끗해질까
-싱가포르의 부패행위조사국은 부패 혐의가 있으면 영장없이 체포와 수색을 할 수 있는 막강한
권한을 가지고 있는데, 공직자와 재벌의 공로를 내세워 선처해주는 일은 결코 없다. 싱가포르가
처음부터 청렴국가였던 것은 아니였다. 말레시아 연방에서 독립한 1965년만 하더라도 부패가
만연해 희망은 보이지 않았다. 리콴유 전 총리를 필두로 '부패 방지는 선택이 아니라 국가 생존의
문제'라는 정신으로 과감한 부패 척결 정책을 펼쳤다.

-대한민국은 2015년 국제투명성기구에서 발표한 조사에서 168개국 중에서 56점을 받아 37위에
머물렀다. OECD 중에서는 34개국 중 27위로 거의 꼴찌이다.
국제투명성기구는 한국은 '절대부패'에서 겨우 벗어났으나 '여전히 공공분야의 부패가 일반적인'국가
라고 한다.

-김영란 교수가 2012년에 발의한 우리가 흔히 말하는 '김영란법'은 원안에 비하면 반쪽 법안이라고
한다. 하지만 2015년 5월 전국 성인 1004명을 대상으로 김영란법 시행령 입법예고에 대한 설문
조사에서 '잘된 일'이라고 답한 사람이 66%라고 한다. 이제는 많은 국민들이 부정부패가 경제를
망치는 주범 중 하나라고 인식하고 있다는 반증이 아닌가 생각한다.
 03장. 인공지능과 함께할 미래
-오늘날 로봇은 과거와 다르다. 점점 진화하여 이제는 사람처럼 말하고, 나아가 창의적이고
고도로 숙련된 업무가 필요한 분야에서도 이미 활약하고 있다. 이렇게 '사람처럼'생각하고
문제를 해결하는 것을 인공지능이라고 정의한다. 따라서 로봇처럼 눈에 보이는 하드웨어를
갖춘 형태일 수도 있고, 컴퓨터 프로그램과 같이 형체가 없는 소프트웨어일 수도 있다.

-인공지능이 비약적으로 발전하면서 갑자기 똑똑해진 것은 불과 최근 몇 년 사이의 일이다.
'빅데이터'와 '딥러닝'이라는 두 날개 덕분이다. 빅데이터는 말 그대로 방대한 규모의 데이터다.
딥러닝은 인간의 뇌가 사물을 인식하는 과정을 모방한 신기술이다. 말하자면 뇌 속의 뉴런
네트워크와 같다.

-미래학자 토마스 프레이는 2030년까지 전 세계적으로 약 20억 개의 일자리가 로봇과 컴퓨터
알고리즘 때문에 사라질 것으로 내다봤다.

-현재 인공지능에 대해 많은 과학자들과 연구자들의 의견이 반으로 나눠진다. 인간에게 도움이
될 것이라는 의견과 인간을 파멸로 이끌 것이라는 의견으로 말이다. 또한 경제논리로만 인공지능
시대를 맞이한다면 사회는 절망에 빠지고 말 것이라고 한다. 미국에서 지난 15년간 임금 상승이
정체되고 빈부격차가 확대된 이유 가운데 하나가 로봇과 자동화 때문이라는 연구결과도 있다.
이에 대해 인공지능을 인간에게 이롭게 사용하기 위한 법적 규제와 경제에 악영향을 최소화하기
위한 대책이 필요하다고 말한다.

04장. 누구나 천재가 될 수 있는 시대
-"제품만 만들지 말고, 플랫폼을 만들어라" 실리콘밸리에서 통용되는 말이다.

-더 이상 제품으로 경쟁하는 시대는 지났다. 플랫폼 혁명의 핵심은 하드웨어적 사고가 아닌
소프트웨어적 사고다. 하나의 천재가 아닌 다수가 참여하여 순식간에 변화를 만들어낸다.
개방과 공유의 플랫폼은 한 명의 뛰어난 천재가 이끄는 시대에서 공동창조의 시대로 우리를
인도한다. 그리고 지금은 다수가 함께 창조한 결과가 더 큰 가치를 보여줄 수 있는 시대이기도
하다. 시장을 장악하기 위한 특허권 경쟁이 치열했던 전통적 산업과는 전혀 다른 모습이다.
"우리는 나보다 똑똑하다(We are smarter than me)"

05장. 4차 산업혁명, 도대체 어떻게 준비해야 하나
-빅데이터를 활용한 기술로 이제는 고객 맞춤형 서비스를 제공할 수 있게 됐다.
커다란 레일에서 몇 가지의 제품만을 생산하던 이전의 제조업과는 비교할 수 없는 발전이다.

-대한민국은 국제전기통신연합이 인정하는 세계 최고의 인터넷 준비지수를 갖춘 나라다.
4차 산업혁명을 농사로 친다면 가장 비옥한 토양을 갖춘 나라라고 할 수 있다. 그런데 아직
이 토양위에서 꽃이 피지 못하고 있다. 막상 정부는 눈앞에 보이는 실적에만 연연한 나머지 중요한
것들을 놓치는 경우가 많다고 한다. 산업혁명의 그래프는 S커브를 탄다고 한다. 아무리 투자해도
처음에는 성과를 보기 어렵지만, 어느 시점이 되면 폭발적으로 성장한다. 게다가 자금의 여력이
있는 대기업과 달리 중소기업들은 이 시기를 견뎌내기가 쉽지 않아 사실상 혁신을 포기하는 경우가
많다. 정부의 역할이 중요한 시점이다.

-미래학자 앨빈 토플러는 "21세기 문맹인은 읽고 쓸 줄 모르는 사람이 아니라 배운 것을 잊고 새로운
것을 배울 수 없는 사람"이라고 했다.

06장. 방 안에 들어온 코끼리를 어떻게 할까
-현재 전 세계는 중국인 관광객을 끌어들이기 위해 치열한 경쟁을 벌이고 있다. 그만큼 중국경제의
위상이 높아졌음을 알 수 있다. 하지만 유커를 유치하면서 나타나는 단점들 또한 만만치 않음을
나타내고 있다. 부동산 가격 상승에 따라 지역 주민이 지역을 떠나거나 소음, 쓰레기투기 등의 문제가
발생하고 있다. 이로 인해 캐나다는 투자이민제도를 20년만에 폐지시켰다. 그렇기에 세계 각국의
대응 방안들을 연구하고 우리나라에 맞게 새로운 대응책을 논의해야 할 시점이다.

07장. 대륙의 딜레마, 중국 경제 위기론
-세계경제 불황이 시작된 여파가 중국에게 미치고 있다. 부동산과 주식시장의 거품이 꺼짐에 따라
많은 투자자들이 자살을 하는 등의 뉴스가 보도되었다고 한다. 이 여파는 실물경제에도 미침에 따라
중국 경제성장의 주역이던 제조업 부분이 불경기를 맞았다. 많은 실업자가 생기고 문을 닫는 회사들이
수백 곳을 넘었다고 한다.

-헤지펀드계의 대부 조지 소로스는 중국 경제의 경착륙을 경고하며, 금융위기 직전 미국의 상황과
유사하다고 말한다.

-문제는 경착륙을 심화시킬 엄청난 리스크가 중국 경제에 존재한다. 그것을 바로 엄청난 '부채'이다.
2008년 글로벌 금융위기 당시 경기 부양을 위해 중국 정부는 시중에 엄청난 돈을 풀었다. 또한 부동산
가격을 올리기 위해 각종 규제를 완화하자 많은 사람들이 대출을 받아 부동산을 사들이면서 거품이
생기게 되었다. 부동산 시장 규모가 커질수록 중국의 가계부채는 빠르게 증가했다.

-가계부채 뿐만 아니라 지방정부의 부채 규모 또한 엄청난 상승을 보이는데, 수요 등을 고려하지 않고
무분별한 과잉 투자로 유령도시 문제가 발생하고 있다.

-중국의 상황을 지켜보며 우리나라 또한 그에 맞는 대응책을 준비해야 한다. 무엇보다 간과하지 말아야
할 것은, 하나의 시장에만 의존해서는 변화하하는 세계에서 살아남을 수 없다는 사실이다.
산업도 마찬가지다. 영원한 산업은 없다. 새로운 시장과 산업에 대한 도전을 두려워하지 말아야 한다.

08장. 무엇도 두렵지 않은 2억 명의 젊은이들
-명실상부 세계 제2위의 경제대국으로 성장한 중국. 그 슈퍼 IT차이나의 원동력은 다름 아닌
중국의 젊은 세대 '주링허우'들이다. 그 변화의 밑바탕에는 중국에 거세게 불고 있는 청년 창업
열풍이 있다. 중국의 실리콘밸리라고 불리는 베이징의 중관춘은 중국IT 산업을 선도하는 기업들이
밀집해 있는 중국 창업의 메카이다. 그곳에서 청년들은 패기와 열정으로 자신의 꿈을 향해 도전하고
있다.

-스탠퍼드 대학에서 강연할 당시 마윈은 자신의 성공 비결을 '돈과 기술과 계획'이 없었기에
가능했다고 밝혔다. 즉 자본금이 없었기에 돈으로 해결할 수 있는 문제들을 아이디어와 노력으로
해결했고, 기술이 없었기에 능력 있는 기술자를 존중하고 우대했다. 또한 계획이 없었기에 변화하는
시장에 발 빠르게 대처하면서 적응해나갈 수 있었다는 것이다.

-중국의 창업 열품을 이야기할 때 빠지기 쉬운 함정이 있다. 중국의 창업 문화와 생태계 등은 고려하지
않은 채 중국 젊은이들의 열정만을 부각시키는 것이다. 이는 곧 우리나라와 단순 비교되면서 우리나라
젊은이들이 온실 속 화초 같다는 부당한 비난으로 이어진다.
하지만 지금껏 살펴본 바와 같이 젊은이들의 창업 열정은 개개인의 결단과 용기만의 문제가 아니다.
중국 정부는 자국의 많은 젊은이들이 새로운 창업을 할 수 있도록 대기업이나 외국기업의 참여를
규제하고 생태계를 조성하는 등 많은 투자와 지원을 아끼지 않고 있다. 또한 재도전의 기회도 우리보다
훨씬 많이 주어진다.

-김난도 교수
"우리 젊은 세대를 둘러싼 현실은 고려하지 않고, 창업을 위한 문화와 생태계는 마련하지도 않은 채
젊은이들을 삭풍이 몰아치는 거리로 내모는 것은 아주 잔인한 일입니다. 실패해도 나락으로 떨어지지
않을 수 있는 사회적 안전망이 필요합니다. 젊은 세대가 마음껏 도전하고 실패하더라도 다시 재기할 수
있을 때까지 최소한의 물질적 지원을 해줄 수 있는 그런 개념의 복지가 필요합니다."

09장. 왜 우리는 온순한 양이 되어갈까
-<서울대에서 누가 A+를 받는가>에서는 한국 대학 교육의 현실을 고발하고 있다.
서울대 학생들 중 학점 4.0을 넘는 학생들을 대상으로 심층 인터뷰를 진행했다.
그들이 좋은 학점을 받는 비결은 한결같이 교수의 말을 전부 받아 적는 것. 무려 87% 학생이
이와 같이 답했다. 또한 만일 본인의 생각이 교수와 다를 경우 자신의 생각을 포기하고 교수의
생각대로 답을 적겠다는 비율이 90%가 넘었다.
학점이 높을수록 수업시간에 교수의 설명을 모두 필기한다는 비율이 높았다.
분석 결과, 학점이 높을수록 수용적 사고력이 높았다. 다른 말로 하면 결국 학점이 높은 학생일수록
비판적 사고력과 창의적 사고력이 수용적 사고력에 비해 낮았다는 것을 의미한다.

-우리나라 교육의 롤모델이던 미국도 우리나라 상황과 크게 다르지 않다고 한다.

-하버드 대학 에릭 마주어 교수의 수업은 특별하다. 학생을 앞에 앉혀놓고 일방적으로 지식을
전달하고 그것을 암기해 시험을 치도록 하는 수동적 주입식 강의에서 학생 스스로 생각하고
주도하는 강의 방식을 개발했다. 핵심은 질문과 토론이다.
마주어 교수는 학생이 창의성을 발휘하도록 그저 '허용'하는 것이 가장 중요하다고 한다.
교육자는 '나를 이겨봐라, 나를 이길 수 있으면 A+를 주겠다'하는 열린 마음으로 학생을 대해야
하고, 우리는 그런 교육의 가치를 인정해야 한다. 그런 토양에서만 창의적인 사람, 창의적인 결과물이
나온다.

10장. 지식의 폭발 이후, 어떤 교육이 필요한가
-미래학자 버크민스터 풀러는 인류가 가진 지식의 총량이 비약적으로 늘어나리라 예측한 바 있다.
그렇기에 학교에서 배운 지식도 1~2년이 지나면 금방 옛 지식이 되고 만다.
한 번 배운 것으로 평생 먹고 사는 시대는 다시는 오지 않을 것이다.
'얼마나 많이 아는가'보다는 오히려 세상의 변화를 읽어내고, 필요할 때 원하는 지식을 찾아내고,
활용할 수 있는 능력이 더없이 중요한 시대가 다가오고 있다. 이러한 능력을 기르는 키워드는
다름 아닌 '생각'이다.

-프랑스의 수학 수업을 사례로 살펴보자.
프랑스 수학 시험은 우리나라와 사뭇 다르다. 짧은 시간에 많은 문제의 답을 맞춰야 하는 우리나라와
달리 프랑스는 주관식 시험에 몇 개의 문제만 푼다. 우리나라의 경우 답이 틀리면 그 풀이과정이
맞더라도 전부 틀리게 되는데, 프랑스는 답은 틀리더라도 그 풀이 과정에 부분점수를 준다는 것이다.
그렇기에 실수에 대한 관념에 대해 두 나라의 학생들의 생각이 다르다.
프랑스의 교육 철학은 스스로 생각하는 힘을 길러주는 것이다. 그 근원적인 바탕에는 철학이 있다.
200년 전통의 프랑스 대입 자격시험인 바칼로레아의 첫 관문도 철학 시험이다. 4시간 동안 3개의
주제 중에 하나를 선택해 논문 형태로 작성해야 한다. 바칼로레아 철학 시험이 치러진 다음 날에는
그 주제가 신문에 반드시 실린다. 시험문제 자체가 사회적 이슈가 되고 전 국민적 관심사가 되는
것이다. 또한 프랑스에는 철학 토론 모임이 열리는 카페도 아주 많다.

-세계 최고의 교육 강국이라고 불리는 핀란드는 또 한 번 변화를 시도하고 있다.
바로 융합교육이다. 서로 다른 과목의 교사들이 하나의 주제를 정하고 과목을 통합해 가르치는
융합교육은 지금 핀란드 교육의 화두다. 기존 교육 제도도 매우 훌륭하다고 평가받는 핀란드가
이러한 파격적인 변화를 시도하는 이유는 무엇일까? 바로 학생들이 특정 과목에 얽매이지 않고
자유롭게 경계를 넘나들며 주어진 문제를 해결할 수 있도록 돕기 위해서다. 빠르게 변화나는
세상에서 생각의 힘을 키워주는 것이야말로 미래 사회를 살아가는 아이들을 위한 최선의 교육
이라고 믿는다.

-미래 교육은 ‘생각의 힘’을 키우는 방향으로 나아가야 한다.2017.09.30 ~ 2017.10.10
-윤리
착한 소비
가치 지향적
모두가 살기 힘든 시대이지만 그렇기때문에 다른 사람의 고통을 이해하고 내가 소비를 할 때 다른 이에게 이익을 줄 수 있는 방법이 있다면 그런 소비 방식을 선택. 이런 선택이 그만한 가치가 있다고 여기기 때문에 가능한 것.

보츠와나는 아프리카에서 가장 깨끗한 나라로 어릴 때부터 반부패 교육이 이뤄진다고 한다. 그래서 그 나라의 초,중학생 정도의 아이에게 정부의 신뢰도를 물어봐도 높은 신뢰감을 갖고 있다고 말할 정도이다. 반면, 우리 나라는 부정부패 하면 빠질 나라가 아닌 것은 자명하다. 지난 친일 세력을 척결하지 못해 지금까지 이어져 온 온갖 적폐의 뿌리를 파내는 시작을 19대 대선 이후 이제서야 조금씩 이뤄질 것이라고 기대한다. 이번 적폐 청산은 꼭 이루어져야 한다. 그래야 근간이 바로 세워지는 것이며, 기껏해야 정의롭고 건강한 국가가 되기위한 발판의 과정을 위한 변화 위에 있다. 이 책을 보고 부패의 종류도 다양하다는 것을 알았다. 독재는 다른 것으로 분류되는 줄 알았는데 부패의 한 종류였다. 끼리끼리 해 먹고, 있는 자들만 해 먹는 방식인 우리 나라는 엘리트 카르텔형 부패다.

끼리끼리 해 먹는 것들을 막기 위한 부정청탁 금품 수수 금지에 관한 법, 즉, 김영란 법이 가결 되었다. 직접 알아본 적은 없어서 뉴스에서도 많이 언급되고, 이것 때문에 식사 후 결제도 따로 한다는 둥, 선물 하기도 어렵다는 둥의 불평을 많이 들어서 '좋은 법은 아닌가' 하고 생각만 갖고 있었는데, 책을 읽어보니 일단 시작은 좋은 취지였던 것 같다. 다소 억압돼 보이지만 외국에 비하면 심한 것도 아니고 원안에 비해 많이 느슨해진 것이라고 한다.

-기술
우리는 이제 데이터 속에 파묻혀 산다. 나는 이런 걸 보면, 반대의 경우가 항상 궁금해진다. 만일, 우리가 컴퓨터나 핸드폰을 이용하는데 제한이 오면 어떻게들 반응할지 궁금해진다. 한, 두 사람의 반응이야 짐작은 가능하지만 여러 사람들의 일상 뿐아니라 기업, 국가 등에서도 데이터는 활용되다보니 전체적으로 혼란이 올까?

나는 기술에서 인공지능 부분이 읽기 싫었다. 나는 사람을 정말, 정말 좋아하지는 않지만 사람 사는 세상, 사람들만이 만들어 낼 수 있는 따뜻함을 좋아한다. 이미 몇 년전부터도 인공지능에 관한 영화나 과학 기술 발전으로 인한 인간 삶의 모습 변화를 다루는 영화들도 보고나면 참 삭막하고, 허무한 기분을 느끼곤 했다. 인공지능, 기술 등등, 이런건 읽기만 해도 딱딱하고, 우울하다. 재미없다. 내가 기술을 감정적으로 여기기 때문일까? 기술에 관심이 많은 사람은 흥미롭게 읽었겠지? 저자는 인간을 넘어서는 인공지능이나 인간에 의해 악용될 경우를 다소 우려하고 있다. 그러나 걱정할 필요까진 없다면서 사람이 선한 의도를 가지고 개발해 나가면 된다고 말한다. 하지만 이 말은 아무리 해도 한계가 있고, 책임감 없는 말이라고 생각한다. 세상엔 정말 다양한 사람들이 존재하고 그 사람들 중, 정말 선한 의도로 사람을 위해서만 인공지능을 연구하는 사람이 있겠지만, 이런 사람이 있다면 그 반대로 악용해 개발 할 사람도 분명히 있으리라 생각한다. 세상에 범죄가 끊이지 않듯이 말이다.

-중국
이제는 미국보다도 중국이 강대국으로 많이 언급되는 나라이지만 그렇다해도 나는 중국은 관심이 가지 않는다. 이런 나에게 중국을 알 수 있는 기회가 되는 파트였다. 일종의 편견이지만 중국의 국민 의식은 우리 나라보다도 더 떨어지는 수준인 것 같아서 왠지 정이 안간다. 그들이 우리 나라에 와서 쇼핑하는 것도 싫고, 이제는 중국어가 강조되는 것도 싫다. 내가 아무리 이렇다 한들, 현실은 중국 관광객, 소비자들은 큰 시장이기에 이들에 맞는 환경을 만들어야 하더라. 프랑스였나, 유럽 중 한 국가는 휴무를 중요시 하는데, 년 초에 연휴가 있는 중국인들을 대비해 휴일을 포기하고 축제를 준비했다는 이야기를 듣고 새삼 '이 정도구나' 싶어, 어이가 없었다.

중국의 이제 막 내 세대 사람들을 칭하는 용어가 있었는데, 아무튼 그들이 중국의 기대주들이라고 한다. 또한 중국은 지금 창업 열풍이고, 그 창업을 뒷받침 하는 환경이 잘 갖춰져 있어서 이 세대들이 실패를 해도 몇 차례 도전할 수 있는 기회가 주어진다고 한다. 이 대목은 참 부러웠다. 생각보다 중국이란 나라도 체계가 잘 갖춰 있나보다. 젊은 사람들에게 기회가 많아야 국가가 미래가 있다고 생각한다. 이제 청년들 대다수가 공무원만을 바라는 우리 나라는 이 점에서 참으로 뒤떨어졌다. 중국의 이 세대들이 기술도 갖추고, 능력도 갖춰 가면 중국이라는 나라는 더 어마어마해질 것이다. '발전하는가 보다' 하고 가볍게만 여길 문제는 아닐 것이다.

-교육
'최근 미국에서 대학 문제에 커다란 화두를 던진 윌리엄 데레저위츠 교수는 이 세미나에서 대학이 창의적 인재를 육성하기보다는 실용적 고려라는 명분 아래 대학 본연의 목적을 상실했으며, 바코드를 찍어내는 것처럼 비슷한 스펙, 비슷한 욕망을 가지고 사회 시스템에 순응하는 그저 '똑똑하고, 온순한 양(Excellent sheep)'등을 길러내고 있다고...'
안타깝게도 대체적으로 세계의 사회 모습도 이렇게 돌아가고 있나보다. 우리 나라뿐만의 모습이 아니라는 점에 안심을 해야할까? 조금 안타까운 마음이다.

교육을 언급한다면 나뿐만 아니라, 우리 나라 사람들 대부분이 많이 답답해 할 것이다. 문제는 이미 오래 전부터 언급되어 왔지만 언급된 후로도 조금도 변화가 이뤄지는 모습이 없었다. 효율성 떨어지는 우리나라 교육. 단순 문제 풀이 기계 양산, 외국어를 잘한다기보다 유형을 익혀 점수 획득, 문학을 감상하여 행복감을 느끼기보다 오로지 정해진 답만 추구하는 교육 등등의 모습들. 그에 비하면 교육 강국인 핀란드는 지금도 또 다른 교육 혁신을 이뤄가고 있다고 한다. 한 주제에 여러 과목을 연계하여 교육하는 융합 교육이다. 또 다른 나라 프랑스는 오래된 전통인 바칼로레아를 거쳐 대입 시험을 치룬다. 우리 나라로 치면 수능인데 우리 나라와는 다르게 서술형식이며 부분 점수를 받을 수 있다.

사실 교육이라는 부분은 많은 것들이 얽혀 있기때문에 변화가 쉬운 영역은 아니다. 그렇기 때문에 국민적 공감과 합의가 이루어져야 한다고 한다. 프랑스의 바칼로레아는 시험을 위한 비용이 많이 들지만 국민적 공감이 있기 때문에 폐지되지 않고 유지될 수 있었으며, 핀란드의 혁신 또한 교육 방식 연구 등등을 위해 몇 년에 걸쳐 협의를 이루어 융합 교육을 실시 할 수 있었다고 한다. 이렇듯 국민적 공감과 합의가 이뤄져야 한다는 것이다. 이야기가 옆으로 새지만, 참 신기하게도 이 날 이 부분을 읽는데, 뉴스 기사 제목으로 문재인 대통령이 교육 체계 변화에 국민적 공감과 합의가 이뤄져야 변화를 이룰 수 있다고 한 것을 보았다. 정말 믿음직스럽고, 듬직하다.

-
그저 단순히 우리나라 대통령이 읽고 추천한 책이라기에 읽기 시작한건데, 정말 유익하고 재미있게 읽고 있다. 책 내용도 어렵지 않고 지루하지 않게 펼쳐져 있어서 재미있게 읽을 수 있고, 내가 관심 갖지 않던 영역들을 가볍게나마 알아갈 수 있어서 잘 모르거나 무관심 했던 것 또는 시간들여 찾기 싫었던 부분들에 있어서 '알았다'는 기쁨이 크며 유익하고 보람있다. 다소 전 권에 비하면 이번 권은 내 관심 밖의 영역들이었는데도 '빨리 덮고' 싶다는 생각 없이 끝까지 재미있게 읽을 수 있었다. 마지막 시리즈도 정말 기대된다.과거와 완전히 다른 모습으로 다가올 세상을 조망하고 더 나은 세상을 만들기 위해 어떠한 준비를 해야할 것인지 알기위해 <명견만리>를 찾아 읽는다. 변화의 속도가 엄청나게 빠르고 정보의 양이 무한히 쏟아지는 시대에 살고 있다. 이 책을 통해 섣부른 판단을 내리고 싶지는 않다. 더 자세히 보고 객관적으로 사고하는 태도, 기존의 익숙함에서 벗어나 새로운 시각으로 바라볼 줄 아는 지혜와 안목이 생기길 꿈꿔본다.



교육
좋은 학점을 받기 위해서는 수업시간에 선생님의 말을 토시도 빼지 않고 받아적고, 시험에서는 자신의 생각을 적지 않는다. 놀랍게도 우리나라 최고의 대학인 서울대에서 A 를 받는 학생들의 얘기다. 상아탑이 어느새 취업을 하기위해 거쳐가는 곳이 된 요즘의 대학. 결국 대학의 방향은 삶의 순간에 결정을 내릴 수 있는 지혜를 얻을 수 있는 곳이어야 한다.
프랑스의 대학입학 시험, 바칼로레아는 열흘에 걸쳐 서술형의 시험을 본다. 매년 1조원이 넘는 돈이 들지만 생각하는 시민을 길러내기위해 200년 된 이 시험을 포기할 생각이 전혀 없다. 교육 강국 핀란드는 2015년부터 융합교육이라는 새로운 시도를 하고 있다. 하나의 주제로 수학, 생물, 역사, 물리를 모두 배우는 통합적 사고력을 기르는 교육. 이제 지식을 암기하는 시대는 끝났다. 창조하는 인간을 위한 교육이 절실하다.


기술
빅데이터와 딥러닝으로 구현한 인공지능, 이제 이를 올바른 방향으로 발전시킬 것인지 아닌지는 철저히 인간의 의지에 달려있다.
테슬라의 CEO 일론 머스크는 전기차 특허를 모두에게 개방했다. 일본은 수소차 개발기술을 공개하고, 레고 회사는 신제품의 구동기술을 일반에 오픈했다. 공유와 개방의 시대. 단순경쟁이 아닌 동반성장의 시대. 계획이나 목적에 따라 장을 형성하는 플랫폼의 시대가 도래하였다. 누구나 생산자가 될 수 있고, 사물인터넷으로 비포서비스를 실시하게 되는 시대, 패러다임의 전환이 절실히 필요하다.


중국
방안에 들어온 작은 코끼리가 점점 커져 곧 주인이 쫒겨나게 생겼다. 유커 쓰나미로 홍대나 인근 지역의 정체성이 사라지고 중국 자본진출로 제주도가 위험하다. 코끼리 등에 올라타서 위기를 기회로 삼아야 한다.
중국경제위기론, 한때 중국은 전 세계에 희망을 주었지만 임금상승 등으로 이제는 주변국에 타격을 주고 있다. 이제 우리는 독자적인 경쟁력을 갖추어야 한다.


윤리
착한소비. 서스펜디드 커피, 공정무역.
이제까지의 경제학에서는 인간은 자신에게 가장 이익이 되는 쪽을 선택한다고 알려져 있었다. 최소 비용으로 최대 만족을 얻기 위해 공정한 기준을 적용하는 이기심을 가진 인간.. 하지만 때로 이타심을 발휘하는 인간을 볼 수 있었다. 특히 힘든 순간에 더욱. 나의 소비가 사물의 가치와 미래를 바꿀 수 있다.
청탁금지법인 김영란법이 시행된다고 했을 때, 선생님께 꽃 한송이도 안된다는 사실이 야박하게 느껴졌다. 하지만 반부패를 국가의 가장 중요한 사업으로 여기고, 부패방지는 선택이 아닌 국가 생존문제로 보고 있는 보츠와나와 싱가포르의 예를 보니 내가 너무 안일했다는 생각이 들었다. 철저하게 청렴한 나라는 그 자체로 경쟁력이 있었다. 그들에게는 청렴한 만큼 그 대가도 공정히 자신에게 돌아온다는 믿음이 있었다. 부패인식지수는 매우 낮고, 엘리트 카르텔이 판치는, 정치인과 기업인은 개인의 이득을 위해 권력을 이용하는 우리나라. 할 수만 있다면 부정입학도 마다하지 않겠다는 우리 청소년의 미래를 위해서라도 김영란법이 철저히 지켜지도록 노력해야겠다.
http://blog.naver.com/hjseo72새로운 사회 편에 이어서 미래의 기회편을 구입하였습니다.

명견만리는 지금 이 시대 누구나 알아야 할 문제들을 쉽게 정리한 책이라고 생각했는데,
미래의 기회편은 미래에 대한 통찰을 제시하는 책이네요.

요새 4차 산업혁명시대에 대한 기대와 걱정이 사회전반에 퍼져있는데
그것이 구체적으로 어떠한 모습으로 다가올 것인가에 대해서 제시해줍니다.

현재보다 미래에서 더욱 중요한 가치가 될 기술 교육 공존 협력이 어떻게 실현가능한지를 세계 각국의 예를 통하여 살펴볼 수 있었습니다.전 리뷰의 생각대로 읽은 후 목차만 보고도 내용이 잘 떠오르는 잘 쓰여진 책이다.
 되짚어보기 편한 책은 진리다.

[1부＿윤리(Ethics)]
1장. 착한소비, 내 지갑 속의 투표용지
_ ‘호모 에코노미쿠스’는 왜 경제적 손해를 선택하는가
나의 가치에 의해 소모하는 경제적 손해는 소비하는 이의 주체성과 이타심, 자존감 표현의 결과이며 이 효과는 다시 리사이클 되어지는 것 같다. 몇가지 행동을 하고 있으나, 아직은 부족한 나의 경제적 착한 손해는 얕아진 나의 자존감이나 자족력을 나타내 주는 것 같다.
 나의 행위가 타인과 세상에 미치는 영향을 생각한다.
 나의 소비가 사물의 가치와 세상의 미래를 바꿀 수 있다면

2장. 깨끗해야 강해질까, 강해야 깨끗해질까
_ 김영란법, 선진국의 문턱에서 맴도는 대한민국의 희망

부패지수 100점 만점에 56점. 뿌리뽑지 못한 부패는 지금도 대한민국 전역을 흔들고 가진자들의 테주리안에서 맴돌고 있다. 아직도 심판 받지 못하고 알려지지 못한 채로, 나라의 뿌리를 갉아먹고 있다. 문재인 정부에 들어와 본격적으로 쑤시기 시작하고 있지만 파도파도 끝이 없고, 연루자들은 발뺌하기에 급급하다. 대한민국 안녕할 수 있을까?
 김영란법은 처음 제안에서부터 엄청난 저항에 부딪혔다. 오랜 시간 우여곡절을 겪으며 원안의 내용이 많이 바뀐 뒤에야 국회를 통과할 수 있었다. 국회 통과 일주일 뒤인 2015년 3월 10일 김영란 교수는 기자회견을 열었다.
 김 교수가 통과된 법에 대해 지적한 첫 번째는 '이해충돌 방지' 조항이 여야가 막판까지 견해차를 좁히지 못하면서 통째로 빠진 부분이었다. 이해충돌 방지 조항은 공직자가 직무상 권한을 남용해 자신이나 가족이 인허가, 계약, 채용 등의 과정에서 이익을 보지 못하도록 하는 내용이었다.
 김 교수는 "쉽게 말해 장관이 자녀를 특채 고용한다거나 공공기관 근로자가 자신의 친척이 운영하는 회사에 특혜를 주거나 공무원이 자기 부모가 신청한 민원서류를 직접 처리하는 등의 사익을 금지하자는 내용입니다. 법안의 세 가지 분야 중 가장 비붕이 큰 부분이었는데 빠져서 반쪽 법안이 되었습니다."라며 아쉬워했다.

[2부＿기술(Technology)]
3장. 인공지능과 함께할 미래
_ 선한 인공지능 시대를 위해 무엇이 필요한가
직업이 없어진다. 상호 앞에 '무인'이 익숙해지면서 생각이 많아진다.
당장의 편의를 따져서 큰 거부감없이 이용했는데, 그 자리에 있던 사람의 모습이 지워진 것을 생각해보니 오싹하다. 어느새, 그것의 당연함은 사람이 없어짐도 당연한 사고로 이끌고 있다. 인간다움, 그것의 가치와 의미를 잘 새김으로써 인공지능과 함께 할 미래를 준비해야 함을 깨닫게 한 챕터였다.
   하지만 우리가 무엇을 위해 인공지능을 개발하는지 도덕적으로 사유하지 않고 올바른 사용에 대한 사회적 합의를 이끌어낼 수 없다면, 오히려 통제할 수 없는 해악이 되어 인류를 해치게 될 것이다. 인공지능을 더 많은 핵무기를 만드는 데 사용한다면, 자연을 고려하지 않고 지구의 모든 자원을 끝까지 소비하는 데 골몰한다면, 효율성에 집착해 비인간적인 노동을 강요한다면....


4장. 누구나 천재가 될 수 있는 시대
_ 개방하라, 공유하라, ‘플랫폼 시대’의 혁신을 말하다
 우리는 나보다 똑똑하다. 개미 한 마리는 미미하지만, 수십만 마리의 개미가 집단으로 뭉치면 놀라운 지적 능력을 발휘한다. 거대한 개미왕국을 건설할 뿐 아니라, 주변 환경에 빠르고 효과적으로 대응하며 집단으로서 높은 지능을 보여준다. 1910년 미국 하버드 대학교수이자 곤충학자인 윌리엄 모턴 휠러가 개미의 사회적 행동을 관찰해 얻은 집단지성의 개념이다.

5장. 4차 산업혁명, 도대체 어떻게 준비해야 하나
_ 똑똑한 공장, 똑똑한 제품, 다들 똑똑해지는 미래 사회
 좋은 텃밭을 가진 대한민국. 똑똑한 리더가 필요하다. 수용하고 내다보는 리더.
이 책을 추천하기도 한 문재인 대통령의 머릿속의 구상이 궁금하다.
 다행히 우리는 세계에서 가장 비옥한 디지털 토양을 가졌다. 이제 좋은 씨앗만 뿌린다면 세계에서 가장 좋은 과실을 거둘 수 있다. 이 과정에서 기계가 주인이 되지 않도록, 자본의 노예가 되지 않도록, 인간 중심의 혁명으로 이끌어야 한다는 과제 또한 명심할 일이다.

[3부＿중국(China)]
6장. 방 안에 들어온 코끼리를 어떻게 할까
_ 세계는 지금 유커 유치 전쟁 중
차이나 머니에 눈 멀은 것은 관광지나 관광상품을 파는 곳만이 아니다. 언론과 미디어 역시 앞다퉈 차이나 머니의 순기능을 대중에게 주입하기에 바빴다. 실제 그들과 맞닿아 있지 않는 나는 차이나 머니에 비해 차이나 쇼트에 대한 인식이 많지 않은 것이 그 증거이기도 하다. 연일 그들의 소비에 대한 정보가 대부분이었다. 그리고 다가온 차이나 쇼크.
순식간에 바짝 등 뒤로 다가오더니 손 흔들며 앞서 떠나버리는 양날의 검을 아는 것이 중요하다. 언론도 이 점에 더욱 주목하고 알렸으면 한다. 양날의 검은 한 쪽 날만 날카롭지 않는 법이라는 것을...
  '방 안의 코끼리'라는 말이 있다. 명백한 문제임에도 무시하거나 언급하지 않는 불편한 진실을 이를 때 쓰는 말이다. 어느 날 방 안에 작은 코끼리 한 마리가 들어왔다. 그런데 그 코끼리가 예쁘다고 그냥 놔두다 보면, 코끼리는 점점 더 커져서 결국 방주인을 내쫓고 만다. 우리 방 안에 지금 중국이라는 코끼리가 들어와 있다. 그리고 틀림없이 몸집을 불릴 것이다. 이 중국발 코끼리를 어떻게 할 것인가?
7장. 대륙의 딜레마, 중국 경제 위기론
_ 계란을 한 바구니에 담지 마라
중국발 경제 위기에도 타격받지 않을 한국만의 독자적인 경쟁력을 고민해야 한다. 이러한 고민의 경제 분야를 넘어 우리나라 전체를 더 견고하게 만들 것이다.

8장. 무엇도 두렵지 않은 2억 명의 젊은이들
_ 중국은 어떻게 주링허우 세대를 키우는가
청년 사업의 기회가 단 한 번만 주어지는 일본과 대한민국의 미래와 도전을 두려워하지 않게 해주는 중국의 미래. 청년이 살아야 나라가 산다고 외치면서 뒤로는 국정농단을 일삼는 이들때문에 앞으로 나가지 못했던 지난 날을 반면교사 삼아서 청년을 도전과 용기를 뒷받침해 줄 수 있는 제도가 시급하다. 사회적 여론에 그치지 않고 정책으로 반영해 줄 수 있는 정부를 약속했던 가면 속의 정부 이미지를 지울 수 있는 정책을 기대해 본다.

[4부＿교육(Education)]
9장. 왜 우리는 온순한 양이 되어갈까
_ 대학은 어떤 수업 개혁을 준비해야 하는가
대학에 대한 막연한 이미지의 실체를 본 대학생들은 혼란을 겪는다. '지혜의 장'이자 자유로움의 상징인 것 같은 대학은 열심히 앞만 보며 달려온 아이들에게 물음표를 들고 있게 한다. 나 역시 그랬다. 눈 앞에 현실은  사고의 자율성 대신에 '술 먹을 수 있는 자유'를 더 우선시한다.
 대한민국에서의 대학의 의미를 바로 아는 것과 실체를 아는 것이 우선인 것 같다.
지금의 대학이 아이들을 행복하게 해 줄 수 없는 이유는 무궁무진한 반면, 지적욕구나 삶의 가치관을 펼쳐보는 기회는 많지 않다. 누군가는 안다. 너무도 잘... 가르치는 그들이 더욱 잘 알고 있으면서도 그들의 틀에 벗어나는 학생들에게 좋은 점수를 주지 않는다.
 요즘은 인터넷 강의 등으로 교수의 자질이나 학생이 선택할 수 있는 강의 스펙트럼이 넓어졌다. 개인적으로 환영한다. 더욱 발전하여, 사고의 틀을 막는 강의는 없어졌으면 하는 소망이 있다. 
  자신의 생각이 교수와 다를 경우
90퍼센트의 대학생이 본인의 생각을 포기한다고 말한다.
대학 진학률 80퍼센트의 대한민국 취업률은 OECD 꼴찌

10장. 지식의 폭발 이후, 어떤 교육이 필요한가
_ 생각의 힘을 기르는 방법을 찾아서
학창시절에 자신의 정치적 의견을 일방적으로 주입하는 선생님, 자꾸 패는 선생님, 심지어 애들에게 압수한 악세사리를 자신의 연인에게 선물하는 선생님도 있었다.
고교시절에 좋아했던 한 선생님은 칠판에 필기를 길게 하는 대신에 세세한 예를 든 수업방식을 택했다. 수업시간에 시를 읽어주기도 했다. 해피엔딩이었으면 좋으련만 학기말이 다가오지 허겁지겁 진도를 빼느라 선생님도 우리도 애를 먹었었다. 몇몇 과목은 시험기간에 프린터 물을 나눠주어 그것을 달달 외우기만 하면 높은 점수를 받을 수 있었다.
생각의 힘을 길러주는 교육은 없었다. 선생님은 가르치는 것 외에 업무에 쫓기고 있었다. 그런 와중에서도 교사의 사상과 폭력과 편견은 있었다. 나도 또래보다 충실한 학생?은 아니었으니 지나감이란 단어로 잊어보려 한다.
얼마 전 서울시에서 교사 채용 수가 문제가 되어 이슈가 된 적이 있다. 교사의 수를 따지기에 앞서 질을 따져보는 것도 중요한 문제라고 생각한다.
우리의 학교교육과 교사는 이미 산꼭대기에 가 있다.  이제는 그 산을 헤집어봐야 한다.
 시인도 틀리는 국어 문제를 풀고
네이티브로 못 맞히는 영어 문제를 푼다.
미래에 대한 시야를 넓혀주는 책이다. 아이들과 성인 모두에 유익하기에 대통령이 추천하지 않았다 싶다. 미래가 언제나 앞서 있음은 당연한 것이지만 과학이 발달하고 정보의 차별성이 줄어들고 있는데도 더욱 뒤쳐지고 있다는 자폐감을 떨치지 못한 답답함이 있다.
 어릴 적 '어~느 세~월~~에!'라는 유행어가 있었다. 코미디언 김보화의 '일단은','아니 뭘그리 놀라나'와 함께 히트를 친 유행어다. 내용이 기억이 안나 그녀의 의도와는 다른 해석일지는 몰라도 무언가를 시작하거나 실행하는 것, 고치는 것에 대한 속도의 비꼼을 웃음으로 시사했던 것으로 기억한다.
지금  저 유행어가 떠오르는 것은 더이상 웃기지 않고 두려움의 말로 떠올랐기 때문이다.
세월이라고 말하기도 무색한 짧은 시간에 늘어나는 정보의 양을 감당할 수가 없다. 그것이 전문적인 분야가 아니라 대중적이라 여겨지는 것, 소위 트렌드라 충격적인 것이다. 그것을 따라 잡을 수가 없다. 알지 못하고 관심을 갖지 않았기에 트렌드의 폭격 앞에 무참히 당함을 받아들일 수 밖에 없다. 
  앞을 내다본다고? 지금도 충분히 감당하고 있지 못한 것 같은데..라는 생각이 든다. 그래도 한 번 더 생각해보자. 앞선 시간을 준비하는 그들을 읽어야하는 이유를.
 앞서가기보다 받아들이기 위해서, 뒤쳐지지 않기 위해서, 살아남기 위해서... 
 경쟁을 하고 있는 것이냐고? 아니다. 그렇다.
 나는 경쟁을 하고 싶지 않지만 경쟁의 위에 놓여져 있기에 부정 할 수 없다.
부정할 수 없기에 해야하는 것이냐고? 아니다. 그렇다.
 부정보단 냉철한 판단이, 주저앉음보단 나아감이 인간이 살아가는 방법이고 우리는 인간이기 때문이다. 스스로든 강제든 판에 올라온 이상, 해야 하는 것이다.
  "우리가 준비해야 할 미래의 기회를 말하다"- 명견만리 제작팀의 말에도 그것이 담겨져 있다.
문재인대통령의 추천으로 베스트셀러가 되어 많이 읽히고 있다. 앞서 읽었던 '유엔 미래보고서'시리즈등에서도 다룬 문제도 있고 아닌 부분도 있다. 그러기에 한 번 읽고 목차만 읽어도 이해가 쉽게 제작팀이 잘 써주었음을 알 수 있고 감사하게 생각한다. 어려운 책은 가끔 머리 숱이란 담보를 원할 때도 있기 때문이다.  목차별만 정리해서 생각해 볼 생각이다.
 서론이 길어서 2회차호 리뷰를 쓰기로 했다.미래의 기회편은 윤리와 기술 중국과 교육으로 나뉘어 4부로 구성되어 있다 이번 편에서는 미래에 대해 끊임없는 예측과 통찰을 보면서 참으로 놀라웠다 지금 현재 벌어지고 있는 그것도 주변에서 일어나고 있는 어쩌면 미래일지도 모르는 일들이 일어나고 있는데 난 전혀 관심을 두고 있지 않다는 것이다 주변에서 미래를 향해 정말 빠른속도로 발전하기도 하고 법칙도 바뀌는데 적어도 알아야 할 것은 알고 넘어가야 어느 정도 세상을 보는 시야를 넓힐 수 있을 것이다
 미래의 기회편에서 가장 나온 윤리 처음에는 왜 미래에 윤리가 필요할까 했는데 읽어보니 공감이 갔다
착한소비와 대한민국의 김영란법에 대해서 나와있다 1장 착한소비는 이제는 그저 소비만 하는 시대가 아니라는 거다 소비도 필요한것을 사는걸 넘어 나의 가치를 표현하는 소비시대가 온것이다 착한 소비를 그저 이타적인 행위로만 볼 것인지에 대해서도 다시 묻고 있다 2장 우리나라의 김영란법에 대해서도 직장인으로서 공감가는 부분이 많았다 그리고 여기저기 터지는 부패사건들을 뉴스로 접할때마다 깨끗해야 강한 나라가 되지 않을까 하는 점도 있었다 김영란법을 잘 활용할때가 아닌가 싶다
 2부 기술편에서는 인공지능과 함께할 미래에 대해서 말하고 있다 이제는 인공지능이 모든걸 대체할 지도 모른다 그러기때문에 인류는 이제 인공지능과 함께 해야할 것들을 준비해야 한다고 본다 무조건 기술에 의존하는게 아니라 같이 공존해야할 방법을 모색해야 할 때다 그리고 개방하고 공유함으로써 혁신을 만들어내는 플랫폼 시대가 왔다 이 시대를 어떻게 맞이해야 할지도 우리의 몫일지도 모르겠다
 3부는 가장 관심있게 본 중국이다 사드 문제도 그렇고 G20 정상회담에서도 우리나라는 미국과 중국 이 두나라 사이의 외교가 가장 어렵다고 볼 수 있겠다 그래서 더 집중적으로 읽었다 지금 중국의 젊은이들이 어떻게 미래를 맞이하는지 2억명이 되는 중국의 젊은이들이 무엇때문에 움직이고 거대한 꿈을 꾸며 희망을 갖고 사는지에 대해서 생각하고 우리도 거기에 준비를 해야하겠다
 4부는 교육으로 지금 우리나라의 현실문제중에서도 가장 어렵고 큰 문제가 아닐까 싶다 교육은 대학교육 수업의 변화와 개혁을 말하고 있으며 주입식 교육이 아닌 생각하는 힘을 기르는 교육을 해야 한다고 강조하고 있다 대학만의 문제가 아닐것이다 초중고 교육도 수업개혁이 당장 필요할 때가 아닐까주변에서 추천해줘서 구입한 책이에요.
많은 내용을 어렵지 않고 재미있게 풀어서 설명해줘서 읽기 좋았어요!!!
정말 주변에 추천해주고 싶고 선물해주고 싶은 책이에요. 자칫 딱딱하고 어려울 수 있는 내용들을 쉽고 재미있게 이야기해줘서 보는 내내 기분이 좋았답니다. 지식이 늘어나는 기분이 들게되는 책이에요!!
다른 시리즈들도 많이 나오면 좋겠어요~평소 방송을 통해 시청했던 명견만리를 책으로 접하게 되어 감회가 새롭네요.
이번 책의 주제는 윤리 기술 교육 등인데 특히 중국 부분은 평소 관심이 있어 그런지 알고 있던 부분은 되새길 수 있어 좋았고 미처 알지 못한 부분도 있어 좀 더 유익했던 것 같습니다.
다가올 미래의 기회를 놓치지 않고 많은 사람에게 긍정적인 영향을 주길 바래봅니다.
주위의 지인에게도 추천했는데 다른 주제의 명견만리 책도 어서 만나보고 싶네요.급변하는 사회 속에서 미래는 두렵기만 하다.
희망의 기회를 발견하기에는 너무나 빠르게 변화하고 있고
나는 그 속에서 자꾸만 도태된 것만 같다.

하지만 기존의 예측과 법칙을 뒤흔드는 놀라운 통찰력을 담은 책이 등장했다.
김영란법, 착한소비, 융합교육, 4차 산업혁명, 플랫폼혁명, 인공지능 등
뜨겁게 떠오르는 주제들에 대해서 아주 꽉꽉 눌러담아서 전달해준다.

쉽게 접하지 못하고 예상 못하는 이슈들부터 기존에 우리가 익히 알고 있는
많은 정보들에 대해 미래예측을 뛰어넘는 통찰력으로 바라볼 수 있도록
적확한 방향제시를 해주는 한 권의 책.

뒤쳐지기 싫다면 당장 집어들어야 한다..
"21세기 문맹인은 읽고 쓸 줄 모르는 사람이 아니라 배운 것을 잊고 새로운 것을 배울 수 없는 사람 ?앨빈 토블러-"
.
.
일은 늘 예측 불가의 상황 속에서 최선의 답을 찾아 분주히 노력하는 문제해결의 과정이라 생각합니다. 눈 앞의 문제는 미적분보다도 어렵고 변수 역시 너무 많습니다. 그래서 늘 정답이 아닌 최선의 답과 차선의 선택지를 준비해야 하고, 그때그때 새로운 대응을 하는 것이 직장인의 숙명과 같은 것이겠죠. 이런 와중에 미래의 변화를 예견한다는 건 신의 영역 아닐까요?
.
이 책을 읽는 동안에 느낀 것 중 하나는
미래를 예측하기 위해선 무엇보다 지금을 정확히 볼 수 있어야 한다는 것??
그리고 또 하나는 세계의 변화는 고차원 방정식처럼 생각해야 할 변수가 많다는 점도 빼 놓을 수 없을 것 같네요??
.
적어도 지금 내 주변에 생기고 있는 변화를 인지하는 것부터 시작해야겠습니다. 당장 포털 창만 열면 스포츠에서 축구와 UFC를 먼저 챙겨 있는 습관부터 고쳐야겠네요.
.
??'방 안의 코끼리’ 라는 말이 있다. 명백한 문제임에도 무시하거나 언급하지 않는 불편한 진실을 이를 때 말이다. 어느 날 방안에 작은 코끼리 한 마리가 들어왔다. 그런데 그 코끼리가 예쁘다고 그냥 놔두다 보면, 코끼리는 점점 더 커져서 결국 방 주인을 내쫓고 만다. 우리 방 안에 지금 중국이라는 코끼리가 들어와 있다.
.
??스탠퍼드 대학에서 강연할 당시 마윈은 자신의 성공 비결을 ‘돈과 기술 계획’이 없었기에 가능했다고 밝혔다. 즉 자분금이 없었기에 돈으로 해결할 수 있는 문제들을 아이디어와 노력으로 해결했고, 기술이 없었기에 능력 있는 기술자를 존중하고 우대했다. 또한 계획이 없었기에 변화하는 시장에 발 빠르게 대처하면서 적응해나갈 수 있었다는 것이다.
.
??영화 <굿 월 헌팅>에 이런 말이 나와요. ‘네 5만 달러를 내고 배운 것을 나는 공공 도서관에서 2달러의 연체료를 내고 배웠어’ 이젠 정보도 손쉽게 얻을 수 있고 그 학교 대학생이 아니어도 청간을 할 수 있지요. 우린 단지 버클리 대학과 자신의 이름이 적힌 졸업장을 받기 위해 등록금을 내는 거에요.
.
.
#독서스타그램 #북스타그램 #책스타그램 #독서 #책 #명견만리 #1주1책 #1주1독 #독서 #리뷰명견만리 : 만 리 앞을 내다본다는 뜻으로, 관찰력이나 판단력이 매우 정확하고 뛰어남을 이르는 말.

명견만리 총 3권인 이 책의 마지막(내가 읽은 순서;;)
읽다보면 각 책의 내용이 묘하게 얽혀있다.
사회의 여러 분야의 주제로 우리가 처한 상황, 문제에 대한 파악, 그에 따라 외국은 어떻게 하고 있는지, 우리는  그들과 무엇이 다르고, 어떻게 해결할 방향을 찾아야 하는지에 대해 이야기 하지만 각 분야 분야가 결국은 따로 국밥이 아닌 묘하게 얽힌 문제들.
우리는 현 상황을 어떻게 해결해야 하는가.

윤리.
착한 소비, 김영란법 등 우리는 왜 착한 것에 소비하는가. 언제부터인가 커피 가게의 메뉴에 등장한 "공정 무역 커피"라는 단어. 저게 뭐지? 같은 커피 인데 쟤는 왜 좀더 비싸지? 라면서 찾아 알게된 커피의 진실. 우리가 그냥 돈주고 사먹던 커피가 누구의 희생을 거쳐 내 입으로 오는지. 그걸 알고서부터 메뉴에 없다면 모르겠지만 있다면 선택하는 "공정무역 커피". 우리의 소비에 왜 "착한것"이 중요해 졌는가에 대한 이야기. 그렇다면 인간은 이타적인 존재일까? 
김영란 법=반부패방지법. 언론에서 김영란법에 대한 부정적 효과를 이야기 할 때 마다 코웃음쳐졌는데, 명견만리에서 그 부정적 효과라는 것이 얼마나 어이없고 근거없는 것인지에 대해 속시원히 설명한다. (아~ 시원해), 깨끗한 나라의 확립이 얼마나 중요한 것인지에 대한 근거, 효과, 우리는 어떻게 해야 하는지, 김영란법에서 빠진 점은 무엇인지. (개인적으로 더 강력해야 한다고 본다. 현재 우리의 수준에서는 반부패를 위해서는 강력하고 더 촘촘한 법안이 필요하다는 생각)

기술.
뭐 기술은  명견만리 다른 편의 직업, 경제 등의 주제와 얽혀있다. 결국 기술의 발전이 직업과 경제에 영향을 끼치고 있으니 말이다. 현재까지 인류가 어떻게 발전하여 왔는지, 과거의 발전과 다른 방향으로 발전되고 있는 지금, 기술이 앞으로 가고 있는 방향은? 그렇다면 우리의 준비는 무엇이 미흡한지, 다른 나라는 이런 기술의 발전에 무엇을 준비하는지. (특히 인공지능 편에서는 우리가 너무나 뒤쳐져 있음을, 그럼에도 불구하고 뒤따라갈 준비도 안되어 있는 것 같은 느낌에 답답했다는..)

중국.
뭐 말할 것도 없는 우리의 핫 이슈. 동네 돈 많은 나쁜 형아 중국.
요즘 사드로 우리의 경제에 엄청난 타격을 주고 있지만, 중국의 기침 한방에 여러 나라 폐렴걸릴수도 있는 상황에 대한 분석. "계란을 한바구니에 담지말라"라는 말을 중국의 현상 분석에서 들을 줄이야. 어쩌면 우리에게 지금은 말 그대로 계란을 분산시킬 수 있는 기회를 줬는지도 모른다. 그 여파가 너무나 크고, 많은 사람들이 고통 받고 있지만,,,, 중국 편을 읽다 보면 꼭 한번은 거쳐야 할 우리의 성장통이 될지도.

교육.
우리나라의 교육에 문제가 많다는 것은 뭐 20년 전, 30년 전 에도 있었던 일인데, 우리는 왜 여전히 20년, 30년 전과 같은 이야기를 아직도 하고 있는지. 사회는 말할 수 없을 정도로 빠르게 바뀌고 있는데, 참 꾸준히 바뀌지 않는 사회의 한 부분이 교육이라는 생각이 든다. 교육이 열악했던 시절, 우리가 여유라는걸 가질수 없었던 1950년, 60년대 빠른 지식의 습득과 발전을 위해 시작했던 방식이 왜 여전히 21세기에도 자행 되는지. 특히나 대학 교육조차!! 왜 핀란드가 교육에서 1 순위를 달리는지, 우리의 문제가 무엇인지 우리는 모두 공감대를 가지고 있으면서도 참. 그대로인. 하지만 미래를 위해, 미래의 대한민국을 위해 가장 먼저 하지만 많은 연구와 분석과 사회적 합의를 통해 변경되어야 할 교육 분야의 미래는.


이 책 3권을 읽으며, 정말 우리 모두가 만리 밖을 바라볼 수 있다면. 이라는 생각이 들었다.
그렇다면 우리는 지금의 현상을 딛고 좀 더 발전된 방향으로 나아갈 수 있지 않을까.
하지만 우리는 이미 만리는 아니지만 최소한 백리 밖은 보고 있지 않은가. 우리가 가진 문제를 이미 겪었던 여러 나라를 보고 있기 때문에. 그렇다면 우리는 그 길을 잘~ 피해서 가기만 해도 될 것 같은데... 왜 안되지. 그들과 우리의 다른 점은 무엇일까. 왜 우리는 남들이 실패했던 그 길을 피하지 않고 그대로 따라가고 있는지. 답답하지만, 시작은 문제에 대한 공감대 형성이니, 그 점에서 

이 책은 단연코 추천!최근 화두는 "4차 산업혁명"과 중국과의 갈등인것 같다.
북한의 잇단 도발과 싸드로 인한 중국의 갈등은 가뜩이나 어려운 경제를 더욱 수렁속으로 빠드리고 있는것 같다.
점차 심해지는 보호무역주의와 군사적 갈등을 겪어내고 다시 도약할 수 있는 길은 무엇일까?
3권으로 이루어진 명견만리는 각 분야에서 우리의 재도약을 위해 반드시 점검해 봐야 할,
그리고 우리 모두 반성해야 할 내용들이 잘 정리되어 있는 것 같다.

경제가 어려워질수록 세상은 각박해진다고 믿고 있는데 어느 날 갑자기 등장한 서울지하철 2호선 강남역의 물품보관함(달콤창고)와 독일의 나눔 냉장고, 그리스의 서스펜디드 커피가 늘어나고 있단다.
즉 경제적 어려움을 겪는 사람이 늘어날수록 고통을 나누려는 사람도 증가하고 있다는 것이다.
이와 더불어 좀 더 지불하더라도 공정무역 제품을 사려는 움직임도 점차 증가하고 있는 것은 어려움 속에서 그나마 우리가 바라볼 수 있는 하나의 희망이 아닌가 싶다.
이러한 움직임은 호모이코노미쿠스 이론과는 상반되는 결과이지만 착한소비가 늘어나는 것이 참으로 반갑다.

우리나라의 부패인식지수는 168개국중 37위라는 2016년 국제투명성기구의 발표가 있었다.
부패척결에 30년이 소요된 싱가폴은 "부패방지는 선택이 아니라 국가 생존의 문제"로 인식하고 부패척결을 위해 노력했다.
우리 나라의 부패는 정치인이나 기업인 같은 고위층이 개인적 이득을 얻기 위해 권력을 이용하는 것에서 가장 큰 문제가 있다. 
더욱 충격적인 것은 2013년 청소년 인식조사에서 "46%가 정직하게 사는 것보다 거짓말이나 불법을 통해서라도 부자가 되는 것이 중요"하다고 생각하는 것으로 나타났다.
우리 나라의 미래가 어떻게 될지 암울하기까지 하다.

현대는 인공지능에 의한 4차 산업혁명에서 성공하는 나라가 미래를 지배하게 될텐데 현재 우리나라의 인공지능 산업과 4차 산업혁명지수는 선진국 대비 형편없는 수준이란다.
내것만 지키는 문화에서 플랫폼 개방 등을 통한 지식의 공유가 자연스럽게 이루어질 수 있도록 사회전반 시스템을 개조하는 것 또한 급선무이다.

또 하나의 위험요소인 중국
우리가 우습게 보던 중국이 세계 경제를 좌지우지 할 정도의 강국이 되어 가고 있다.
이 과정에서 우리 문화와 가장 다른 점
"성공한 선배 창업가가 이제 막 시작하는 후배 창업가에게 수 많은 기회를 주고 투자하는 문화"

우리는 사촌이 땅을 사면 배아픈 문화가 여전히 계속 되고있다.
이러한 문화와 나만 살겠다는 문화가 지속된다면 우리는 다시 또 어려운 시기를 만나게 될 것 같다.
온 국민이 스스로 반성하고 폐쇄적 사고에서 "개방과 공유"하는 사고로 전환되기를 바란다.우리나라의 대통령님의 파급력이 참으로 쎈 것 같습니다. 대통령님의 서재에 있으며 더불어 대통령님께서 추천해주신 책이기도 한 명견만리는 대통령님의 인기와 명성에 준할만큼 훌륭한 지식서적인 것 같습니다. 이 책을 읽음으로써 대한민국의 미래와 더불어 앞으로 나아가야 할 방향에 대해 생각해 봅니다. 좋은 책 감사드립니다. 앞으로도 이런 좋은 책 많이 편찬해 주십시오.역시 명견만리의 <윤리, 기술, 중국, 교육>편 역시문재인 대통령의 추천도서로 함께 구매하였다. 문재인 대통령은 물론 여러 유명인사들과 기관에서 추천한 책이니 더욱 믿을만 한 것 같다.
  이 편에서는 김영란법, 제 4차 혁명, 인공지능, 주링허우 세대, 융합교육 등 앞으로 인간은 더 이기적인 존재가 되는지, 강한 나라일 수록 깨끗한 이유는 무엇인지, 세계적 기업들은 왜 점점 더 종보를 공개하는지, 인류가 맞이하고 있는 제 4차 산업혁명은 무엇인지, 무엇도 두렵지 않은 2억 젊은이들의 나라는 어디인지, 미래에는 배우는 방법이 어떻게 달라지는지 배울수 있는 유익한 계기가 되었다.
  현재 사회는 매우 빠른 속도로 달라지고 있으며, 그 변화의 장단에 맞춰나가기 쉽지 않은 상황이다. 따라서 중요한 것은 그 변화에 맞춰 어제든 적용될 수 있는 일반적인 것들을 준비해 나가야 할 것이며, 그러한 준비가 되는 것이 자연과학과 인문학의 기초라고 생각된다. 이 책은 그러한 준비과정에 많은 도움이 될것이라 생각된다. 꼭 한번 일독해보길 권장한다.우리는 일상을 살면서 인구, 경제, 북한, 의료 등의 사회적 문제를 주제로 대화를 해본 적이 있나 이런 무거운 주제로 토론하기가 녹록지 않지만 이것은 우리가 당면한 실질적인 문제이다. 지금 당장 나에게 해를 끼치지 않겠지만 우리 공동체 앞날을 암울하게 만들 수 있다. 그렇다면 우리가 할 일이 무엇일까 정책입안자들에게 사안을 맡기는 것이 아니라 이런 문제를 해결하기 위해 사회공동체 구성원들이 자연스럽게 토론하며 해결책을 도출할 수 있는 사회분위기가 필요하다. 이 책이 각 사안에 대해 깊이 있게 접근하지는 않았지만 대중들에게 문제의 심각성을 표출했다는데 의미를 둬야 할 것이다.
간략하게 이 책을 살펴보면 KBS 명견만리라는 프로그램을 각색하여 출판한 책이다. 아직 명견만리를 시청한적은 없지만 책을 읽으면서 한번쯤 봐야겠다는 다짐을 할 정도로 적절한 문제제기와 짜임새 있는 구성이 돋보였다. 이 책은 서두에서 말한 것처럼 우리공동체가 겪게 될 사안 중 인구, 경제, 북한, 의료 4가지 주제를 다루고 있다.개인적으로는 각 문제의 최종 돌파구라고 생각할 수 있는 “북한”편을 주시하며 읽었다. 실질적으로 체감하는 경제문제의 돌파구가 무엇인지 왜 청년일자리가 중요한지, 청년의 능력이나 의지가 없어서 취업문제가 나타나는 것이 아니라 사회구조가 악화됐다는 의견에 전적으로 공감한다.
이 책에서 다루는 인구문제 역시 경제, 의료와 밀접한 관련이 있다. 지난 세기 평균연령보다 현재 또는 미래의 기대수명은 훨씬 늘어날 것이다. 우리는 구조적으로 인구문제를 안고 있다. 부양할 노인층은 급격하게 늘어나는데 청년층의 감소와 일자리 부족은 우리사회가 나락으로 떨어질 수도 있는 중요한 문제제기이다. 이탈리아나 일본이 우리보다 먼저 문제에 직면하였으며 어떠한 현상이 일어날 수 있는지 간접적으로 느낄 수 있다. 특히 독일이 청년을 어떤 식으로 대우했는지 시사하는 바가 크다. 여기에 내 의견을 더하자면 독일처럼 대학교육까지 무상 공교육으로 전환하고 사회구성원 누구나 원하는 공부를 할 수 있는 제도가 자리매김해야 한다. 요즘 이야기하는 인생 제2막을 준비할 수 있도록 평생교육시스템을 도입해야 한다.
이러한 인구문제가 경제를 악화시킬 수 있다는 것에서 연관성이 깊다. 의료기술이 발전하면서 인간의 생명은 늘어날 것이고 한정된 일자리를 갖고 세대간 투쟁은 격화될 가능성이 높아진다. 이런 문제를 해결할 수 실마리를 북한에서 찾고 싶다. 북한과 통일을 이룬다면 인구절벽현상을 어느 정도 개선할 수 있다. 또한 경제성장의 한계에 다다른 우리사회에 새로운 활력을 불어넣을 수 있다. 여기서 군사적으로 대치하면서 소모됐던 국방예산의 일부를 경제발전에 투자할 수 있을 것이다.
좀 더 구체적으로 이야기하자면 급격한 통일로 남한에 심각한 경제적 타격을 주는 것은 나 역시 반대한다. 단계별로 통일을 진행하면서 1단계에서는 경제적 교류를 확대할 수 있는 남북한 자치정부를 인정하는 것이다. 물론 지금처럼 각각 도생하는 것이 아니라 큰 틀에서 지향점이 같도록 정부협의체의 구성은 필수일 것이다. 북한은 생산기지로 남한은 연구개발과 서비스 등으로 특화시켜 경제공동체로 묶는 게 필요하다. 북한의 경제가 남한에 짐이 되지 않을 정도로 성장한다면 2단계로 나아갈 수 있다. 공동정부의 수립이다. 정치, 군사적으로 일원화할 수 있도록 정부협의체가 발전된 형태가 될 것이다. 현시점에서 통일은 무모하고 불가능할 것 같지만 우리의 생존을 위해서는 반드시 우리 힘으로 이뤄야 하는 것이다. 대기업에서 북한에 생산기지를 대규모로 건설한다면 개성공단과 같은 극단적인 조치는 발생하지 않을 것이다. 영향력이 없는 중소기업들이 진출하다 보니까 정치적으로도 쉬운 결단을 내렸다는 생각이 떠나질 않는다.
우리 한반도에서 제2의 성장기를 이룩할 수 있을 것인가 책에서도 말했듯이 세계적 투자가 짐로저스가 주시하는 곳이 한반도 나선지역과 중국 훈춘, 러시아 블라디보스토크를 잇는 기회의 삼각지대라고 한다. 한반도는 분명히 경제적 성장을 이룩할 충분한 기회가 있다. 남한의 기술과 북한의 생산력이 만난다면 우리가 직면한 문제를 해결할 희망이 있을 것이다. 작년 이맘때부터 명견만리 TV방송을 즐겨보기 시작했던거 같다. 특히 재미있게 봤던 주제가 미세먼지, 일본 부동산 붕괴 였던거 같다. 많은 다큐를 즐겨보는 나로서는 이런 유익한 다큐가 생기것에 얼마나 즐거운지 모른다.

이렇게 책으로 출간되었다는 것을 알고 TV에서 볼 수 없는 특별한 메세지가 있을 것이라는 생각에 얼른 읽어 보고 싶었다. 먼저 책의 구성은 윤리, 기술, 중국, 교육 순으로 이루져 있고 여기 각 타이틀의 가장 핫이슈이면서 미래의 큰 영향을 줄 수 있는 주제로 풀어나가고 있다.

서술방식이 군더더기 없이 깔끔하다. 사실을 뒷받침 해 주는 내용이 있기 때문에 읽는 사람의 신뢰감을 확보하는 데 어려움이 없다.
김영란법의 대한 주제의 대해 읽으면서 아프리카의 보츠나와가 우리나라도 부패지수단계가 더 높은것을 보고 깜짝 놀랄수 밖에 없었다. GDP 6천불도 안되는 나라가 부패지수가 좋다니!!

사실 보츠와나의 부패척결운동이 얼마나 적극적으로 전국민적으로 이루지고 있는 점이 매우 인상 깊었다. 또한 부패와 국민소득과의 관계, 왜 부패를 척결해야하는지! 이런 기본적이면 솔직한 질문의 답들이 보여주고 있어 좋았다.

그리고 4차산업의 대한 중요성 카테고리에서 다른 동종의 책들과는 다르게 핵심만 설명되어 있어 이해도가 높았다. 4차산업이란?, 다른나라는 어떻게 진행중인가?, 그런 우리나라는? 앞으로 전망? 이렇게 필요한 핵심질문의 대한 답과 논거 중으로 설명이 심플하면서 팩트가 살아있어서 저자의 노력을 여실히 느낄 수 있는 부분이라 생각한다.

미래관련 서적이 다 비슷하고 생각했지만 [명견만리]를 읽으면서 미래 준비를 어떤 방향을 가야하는지 조금이나마 이해할 수 있는 기회였다. Very good!!다양한 시선에서 바라본 문제점과 교훈들, 살아온 과거를 되짚어 보며, 앞으로의 미래에 대해 고민하고 공부하고자 하는 의미인 것 같습니다.
과거를 살았던 어른들과 미래를 살아갈 아이들과도 나누고 공감하여야 할 책인것 같습니다.
내 분야가 아닌 다른 분야의 사람들이 생각하는 것들과 전문가들의 의견을 배울 수 있어서 좋았고,
다양한 사회 문제에 대한 폭넓은 시선, 시각을 엿볼 수 있어서 좋았습니다.
1,2권에 이어 3권도 구매하여 천천히 살펴 볼 예정입니다.명견만리 2번째 책. 윤리, 기술, 중국, 교육편이다.

기술편에서 알고 있지만 알기 힘든 플랫폼이 나온다. 우리나라는 응용에는 강한것 같으나 그 응용을 만드는 기초가 많이 부족하다고 전문가들이 항상 얘기한다. 왜 그럴까? 
여기서 교육이 나오는데 우리나라 교육의 현실.... 

플랫폼이라는 게 "우리"라는 말이다. 우리는 나보다 똑똑하기에.
또한 여기서 4차 산업에 대한 언급이 나온다. 
1. 4차 산업혁명 시대에는 누구나 생산자가 될 수 있다.
2. 생산과 관리는 고객 맞춤혐이로 변한다.구체적으로 생각할 수 있는 단초를 제공했다는 점애서 재작진들의 정성과 노력들이 느껴집니다~ 막연하지 않다는 점에서 우리가 나가야할 방향을 제대로 짚어주고 있습니다~ 왜 이제서야 읽게 됐는지 안타까워하시는 분의 리뷰를 읽있습니다만 그 생각에는 저도 동감합니다~ 전방위로 다가오는 변화의 물결을 우리는 사회적이고 국가적인 대책 없이 갈등으로 점철된 현실 속에서 많은 것을 생각하게 해준다는 점애서 추천합니다~서스펜디드 커피. 커피를 사 마실 돈이 없는 노숙자나 실직자 등 가난한 이웃을 위해 미리 돈을 내고 '맡겨두는 커피'다. (25쪽) - 그리스, 알렌판티스씨 / 실제는 2차 세계대전 직후 이탈리아 남부 나폴리. 

우리 삶에는 생존을 위한 빵뿐 아니라 삶의 아름다움이라는 장미도 필요하다. 힘든 누군가가 생존을 위한 투쟁 속에서도 커피 한 잔의 여유를 갖기를 바라는 마음. 그 마음이 모여 서스펜디드 커피라는 착한 소비를 가능하게 했다. (26쪽)

커피 한 잔을 마시는 사소한 소비 행위에도 자기만의 가치를 표현하고 싶어하는 욕구가 늘고 있다. (29쪽)

과거와 다른 방식으로 소비하는 사람들은 이제 가격을 뛰어넘는 새로운 가치에 주목한다. 비록 경제적인 선택이 아닐지라도 그 가치가 합당하다고 생각하면 기꺼이 지갑을 연다. (32쪽)

착한소비는 한 장의 투표용지와 같다. 우리가 어디에, 어떻게 소비하느냐에 따라 기업이, 사회가 그리고 세상의 미래가 달라질 수 있다. (41쪽)

경쟁이 아닌 협력을, 이기심이 아닌 이타심을, 나의 이익이 아닌 모두의 이익을 위해 선택하고 행동하는 거. 이러한 착한 움직임은 그저 개인의 선행이 아니다. 윤리와 가치지향의 시대, 우리는 맞이할 준비를 하고 있는가. (41쪽)

기계들이 아무리 똑똑해진다 해도 인류가 고난과 좌절을 극복하고 획득한 자유, 인권, 민주주의를 이룰 수는 없다. 그러니 결국 인공지능이 인류 문명과 아름답게 공존하는 미래를 만드는 열쇠는 인간의 손에 있다. (99쪽)

"우리는 나보다 똑똑하다." (122쪽) - 공동창조

결국 방 안의 코끼리에 밟히지 않기 위해서는 코끼리 등에 올라타야 한다. '위기'란 위험과 기회가 합쳐진 말이라고 한다. (187쪽)

"교육의 목표는 당장 써먹을 수 있는 기술을 습득하는 것뿐이라고 말하는 사람은 당신을 직장에서는 쓸모 있는 인력으로, 시장에서는 잘 속아 넘어가는 소비자로, 국가에서는 순종적인 국민으로 전락시키려고 하는 것이다. 대학생들은 고등학생 때와 마찬가지로 교육의 의미, 삶의 목적과 같은 중요한 질문에 제대로 대답하지 못한다. 이 주제는 청년시절에 반드시 다루어야 하는 것이다. 삶이란 무엇인가? 사회란 무엇인가? 사람은 왜 사는가?와 같은 질문이다." -데레저위츠 교수 <공부의 배신> 에서의 비판 (260쪽)

무려 열흘에 걸쳐 치러지는 바칼로레아 시험에 매년 1조원 넘는 예산이 들어간다. 하지만 프랑스 사람 열 명 가운데 일곱 명은 바칼로레아가 계속 유지되어야 한다고 생각한다. 많은 비용을 들여서라도 학생들을 스스로 생각할 줄 아는 올바른 시민으로 길러내자는 사회적 합의가 있는 것이다. (286쪽)

-


요즘 다양한 강연 프로그램이 방송에서 인기다. 
사실 명견만리라는 책을 접하기 전까지는 그런 프로그램이 있는지도 몰랐다. 찾아보니 꽤 오랫동안 사랑받았던 프로그램이고 그 책의 내용을 엮어 나온 것이 명견만리, 그리고 내가 이번에 완독한 책은 무려 2편이었다. 
첫장의 착한 소비, 부터 마음을 끌었다. 나는 착한 소비를 하는 편이었다. 그런데 그것은 그냥 호기심일 뿐이라고 생각했는데, 이런 착한 소비가 지금 현재 전세계적인 흐름이고, 이를 통해 가치를 선택하는 착한 소비가 하나의 트렌드를 만들고 회사를 변화시킬 수 있다는 내용을 읽으며, 내가 지금 살아가고 있는 시대에 대해 많이 무지했구나 하는 생각이 들었다. 나 또한 살고 있는 지금인데, 읽으며 몰랐던 내용이 많았다.
그 후로 계속 되는 플랫폼, 인공지능, 중국, 그리고 교육에 대한 이야기까지.
모든 것이 지금 현재의 이야기이며 앞으로의 이야기가 될 내용들이었고 쉽게 설명이 되어 있으며 나의 생각과 맞닿은 부분도 많아 오랜만에 많은 것을 얻으며 책을 읽었다.
책을 읽으며 KBS에서 프로그램도 몇 편 보게 되었는데 직접 강연을 듣는 것도 매력적이었지만, 역시 나는 활자로 정리되는 쪽이 좋았다. 
지금 현재의 모습과 미래에 대해 쉽게 이해하고 싶다면 꼭 읽어보았으면 하는 책이다명견만리 전편을 너무 잘 읽어서 2권이 나왔기에 망설임 없이 구입했습니다. 1권과 마찬가지로 생각하지 못하고 있었던 것들에 대해 많은 걸 생각하게 하는 책이였습니다.
이번 책에서는 윤리, 기술, 중국, 교육에 대해 풀어놨는데요, 어렵지 않게 늘상 소설이나 에세이만 보는 저에게도 쉽게 이해되도록 구성되어 좋았습니다. 거창한 말로 구성되어 있진 않지만 우리의 현실에 대해 잘 지적한 책이 아닌가 싶습니다.윤리, 기술, 중국, 교육과 관련한 내용을 담고 있는 명견만리 두번째 편.
김영란 법과 관련한 내용과 중국, 교육, 인공지능 편 등을 마침 텔레비전에서 본 적이 있는데, 책으로 읽으니 또 다른 느낌이다. 지문으로 써도 좋을 것 같은 글도 하나 찾았고...
하루하루 살기에도 버거운데 만리 앞을 어찌 보느냐고 투덜대기도 하는 사람이 있겠지만, 그래도 앞날에 대한 관심은 여전히 중요하다. 생각하며 살지 않으면 사는대로 생각하게 된다는 말을 들었던 적이 있는데, 이런 책을 읽는 것이 생각하면서 사는데 많은 도움이 되는 것 같다.
3D 자동차 등과 관련한 내용을 보면서는 정말 세상이 빨리 변하고 있구나...하는 생각을 하게 된다. 교육 편에서는 아이를 어떻게 키워야 하나...하는 생각을 한 번 더 하게 되었고.
직접 읽기에도 좋고, 가끔 선물하기에도 좋은 책 같다.
   시간의 흐름은 누군가에게 기회가 되고, 또 다른 이에게 위험이 된다. 그래서 내일을 이야기 하는 사람이 어제를 이야기하는 사람들을 밀어내며 세상의 진보를 구현한다. 되도록 꾸준하게 읽고, 생각하고, 할 수 있는 방법들을 찾아오려고 노력했다. 그리고 그렇게 해갈 것이다. 책에서 말하는 내용은 아는 부분도 있다. 동시대인으로써 비슷한 생각을 갖고 있기도 하고, 더 많이 느끼기도 한다.

 이런 시대상황에서 몇가지 주제를 고르는 일은 쉽지 않다.  "윤리", "기술", "중국", "교육"이라는 주제의 글에서 한 시대를 같이 사는 사람들의 시야와 생각, 그 시대를 어제보다 좋게 꿈꾸기 위한 도전과 생각을 읽을 수 있어서 좋다.

 明見萬里의 안목이란 주워들은 지식만으로는 안된다고 생각한다. 나의 것이 있어야 다른 이와 함께 교류하고 소통이 가능하다. 쉽게 찾을 수 있는 지식이 내것인지 잠시 빌리거나 구걸한 것인지는 실력으로 입증된다. 풍족한 듯 해 보여도 부족한 것은 결국 내가 이해하고 생산할 수 있는 지식과 실력에 따른다. 이를 아우르는 것이 곧 그러한 지혜다.


 비행기를 타자마자 잠이들어, 일어나자마자 읽기 시작했다. 윤리편에서는 최근의 우리 사회가 겪고 있는 과정을 통해서 적나라하게 그 바닥을 보고 있다고 생각한다. 어느 분야를 막론하고 경쟁과 이기심이라는 편협한 시각으로 보던 논리는 아직 유효하다. 하지만 나의 지출이 타인의 소득이 되고, 모든 활동이 사람들이 살아가는데 기여해야한다는 의식의 개혁, 철학적 고민은 대단히 중요하다. 조금씩 새로운 생각이 받아들여지면 변해가기 때문이다.

 우리는 일명 졸부들의 천박한 모습을 보며 손가락질과 야유를 보낸다. 그러나 막상 동경하는 이중적 모습에서도 자유롭지 않다. 사회의 수준은 물질적인 것에 기반한다. 그렇지만 윤리, 도덕과 같은 소프트웨어의 발전이 없다면 최신형 컴퓨터에 DOS를 깔아서 쓰는 것과 다를바가 없다고 생각한다. 지금의 현실이 너무 빨리 돌아가는 DOS프로그램에서 제어되지 못해서 떨어진 프린스 게임의 주인공 같다는 생각을 하게 된다.

 기술편에서 한국이 로봇을 가장 많이 사용하는 나라라는 통계지표에 놀라게 된다. 4차산업과 관련된 각 분야별 주제를 일반사람들도 쉽게 이해할 수 있도록 잘 기재하였다. 교과서에 나오지 않는 시장의 공급자 주도의 모습, AI가 갖고 올 수 있는 이득과 이를 잘못 활용했을때 발생할 수 있는 고민까지 다양하게 다룬다. 해외의 사례가 주가되는 현실이 대단히 아쉽다.

 출장전 KINTEX전시회 관련 공무원의 뜬금없는 전화를 받았다. 전시를 운영하기 위해서 업체들을 모으는 그 심정은 이해하지만, 작년과 같은 전시회라면 사실 시간과 차비가 아깝다. 4차 산업을 준비하기 위한 사회적 환경과 제도적 보완이 대단히 부족하기 때문이다. 국내 기업들이 여기저기 기부하는 금액을 모아 최소한의 비용으로 실패와 도전을 할 수 있는 공간을 만들었으면 한다. 그런 pool에서 자란 스타트업을 다시 사업화해서 파트너링을 해도 괜찮을텐데 말이다. 새로운 기술이란 새로운 시각과 관점을 만들어 가면서 발생한다. 하던대로만 하거나, 숫자로 실적을 평가해야하는 정부는 지원에 촛점을 둬야하는 것이 아닌가 한다. 싹이 트자마다 입도선매를 통해서 경쟁을 제거하려는 우리의 풍토가 바뀌지 않는다면 원천기술도 부족한 한국이 일본을 따르는 것도 쉽지 않다고 생각한다. 절대적으로 그보다 못할 것이다.

 중국, 중요한 주제다. 업무적으로 중국은 이제 위협적인 존재가 되었다. 싸구려 산자이들의 혁명이 품질과 가격으로 나누어 생각하는 관점을 가성비라는 말로 인식을 재구성해주었다. 이런 통찰을 보면 참 당연하다. 그래서 진실과 진리는 너무 평범하다고 한다. 샤오미나, 알리바바로 대표되는 중국업체들이지만 이 보다 더 거대한 기업들도 많다. 관시와 같은 모습의 부패가 존재하지만 스타트업 경영자들의 철학과 태도를 보면 상당히 수준이 높다. 경영의 책임은 궁극적으로 경영자에게 있다. 소유와 경영이 분리되지 않았다면 더욱 그렇다. 직원이 '내껀 아니잖아'라 생각하는 순간을 상상해 보라. 우리가 정체하는 한가지 이유라고 생각한다. 경영자가 문제라기 보다는 우리 나라에 아직도 미약한 기업철학의 부재라고 생각한다.

 작년 식품전시회에 온 중국 청년과 호텔앞에서 잠시 이야기 할 기회가 있었다. Yes I Can밖에 말할 줄 모르는 녀석처럼 패기가 넘친다. 응원해주지 않을 수가 없을 정도로 말이다.  중국의 금융, 성장률 저하에 따른 경착륙등의 우려가 대외적으로 존재한다. 하지만 내가 중국사람들과 이야기할 기회가 있을 때마다 느끼는 부러움이란 젊은 청춘들의 자세다. 마치 배달의 기수를 보는 듯한 모습도 있지만, 열심히 일해서 도전하려는 자세는 대단한다. 저런 대륙의 청춘들이 우리 인구 숫자보다 많다. 세계 인구의 20%인데, 인공지능과 관련된 논문의 30%는 중국인들라고 한다. 전시회에서 저녁에 종종 술판벌리고 노시는 업계분들과 경쟁사 전시관에 들어가서 용감하게 자기 물건 사라는 젊은 중국 청년들의 모습을 보면 여러 생각이 든다. 그들은 오늘을 살아내고, 우리는 내가 왕년에 그랬지라는 추억속에 사는듯 해 보이기 때문이다.

 그래서 마지막 교육의 장을 보면 크게 반성하게 된다. 지금의 시대는 기성세대가 만들어진 토양이고 그 통양위에서 청춘과 새싹들이 자라난다. 자식이 버르장머리가 없으면 부모를 바라보듯 청춘들의 모습이 불만족스럽다면 부모세대가 걸어온 길을 봐야한다. 

 "네가 5만달러를 내고 배운 것을 나는 공공 도서관에서 2달러의 연체료를 내고 배웠어"라는 대사는 현재 우리가 교육이란 이름으로 시간, 노력을 낭비하는 모순을 깨닫게 해준다. 죽으라고 대학보내서 가르켜놨더니 이태백이 되었다?! 무식하게 시간만 보낸다고 공부하는 것이 아니듯, 정말 각각의 사람들이 어떤 꿈을 갖고 삶을 살아가고 싶은지를 아는 것이 더 중요하다. 특정 대학을 비하하는 것은 아니지만, 아직도 내가 서울대나왔다고 툭하면 떠드는 사람들이 있다. 이런 부류 대부분이 왕년에 내가 잘나갔는데 지금은 이모양 이꼴이라고 신세한탄하는 것과 다르지 않은 경우가 부지기수다. 그래서 뭐가 어찌 되었는지 두서가 없다.

 내가 종종 아이들에게 꿈이 무엇인지 물어보는 이유란 아이들이 정말 하고 싶은 것을 할수 있도록 스스로 생각해 보길 바래서이다. 두 페이지정도를 아이에게 읽어 보라고 하니 "이게 공부를 하라는 소리냐, 하지 말라는 소리냐"라고 묻는다. 현재의 교육제도에서 아이들에게 지식이란 정말 수용할 것인지 말것인지로 판단하는 듯 하다. "네가 공부해서 일상생활에서 사용하고 있는 것이 몇개나 되니?"라고 물었다. 교양이란 이름으로 배운기도 하지만 내가 사용하고 접할 수 있는 것, 타인의 시각을 노예처럼 받아들이는 것이 아니라 비판적으로 받아 들일 수 있어야 한다는 설명을 했다. 

 세상은 의심하는 자들의 것이나, 세상을 의심하는 자들은 항상 무조껀 믿으라는 사이비 종교와 같은 세상을 만들어 간다. 가장 좋은 교육 중 하나라면 "무조건 믿으라는 자"는 일단 따귀를 올려붙여야 한다.어떤 주제이던 심각하게 고민해 보기전에는 피상적일 수 밖에 없다. 이런 책을 통해 깊게 생각지 않았던 것들을 돌아보게 된다.

윤리편에서 '착한소비'는 인간에게 자비심도 본성 중에 하나라는 말이 생각나게 한다. 

남의 나라이지만 그리스 경제위기 때, 어떤이에게는 커피 한 잔도 사치가 될 수 있었을 것이고 그런 생면부지의 누군가를 위해 한 잔을 미리 사놓고 마실 수 있게 한 일종의 릴레이 기부는 마음을 따뜻하게 한다. 

'김영란법'은 공정한 사회로 가기위해 필요하는 생각은 있었지만, 우리 사회에 보편적이기도 한 학연, 지연은 어쩔 수 없는 현상 아닐까 하는 생각도 있었다. '청념하다는 서구 국가도 영업 세계에서 보면 인간관계에 의해 영향을 받지 않는가?'하는 자문도 하게 되는데, 정당한 인간관계와 그를 이용한 청탁은 다른데도 적당히 얼버무린 상태로 묵인하고 있었는지도 모르겠다.

경제적으로야 우리보다 낙후된 국가이지만, 아프리카의 보츠와나의 사회적 청념은 부럽기도 하고 많은 생각을 하게 한다. 기성 세대인 나 자신의 행동부터 생각해 볼 일이다. 어쩌면 나 자신도 그런 카르텔 같은 학연, 지연에 기대하는 심리가 있는 건 아닌가 하는 반성도 하게 된다. 아이들의 미래를 위해 작은 청탁이라도 하지 않을 용기가 필요함을 느꼈다.

기술편 인공지능에 의한 4차 산업혁명이야기는 1편과 중첩되는 부분도 있으나 플랫폼 전략 등 다른 관점에서 설명하고 있다. 나만의 기술이 있으면 배타적인 행사를 통해 부를 축적하려는 것이 일반적인 접근인데 공유하는 것이 결국은 더 큰 파이를 만들어낼 수도 있다. 플랫폼이란 용어는 최근의 현상을 반영하는 것일 뿐 이런 개념은 일찍부터 존재했다고 본다. 현대 세계에서 하나만의 우월한 독점적인 기술을 기대하기는 어렵다. 무언가가 만들어지면 그와 비슷한 또 무언가가 나오게 되어 있다. 따라서 무한한 경쟁 속에 많은 우군을 만드는 것이 유리함은 기술의 역사가 말하고 있기 때문에 자신의 독점적인 기술이라도 일종의 개발 생태계를 만들기 위해 개방 전략을 쓰게 된다. 

기업은 그렇다고 치고 개인은 어떻게 준비를 해야할까? 이 이야기는 이 책의 마지막편 교육과도 연결되는 주제이기도 한데, 인공지능은 일자리를 늘리기도 하지만 줄이는 속도가 더 빠르다. 인공지능으로 대체하기 어려운 능력을 유지, 그것도 평생 공부로서 유지해야만 살아남을 수 있다. 한편으로는 삶이 점점 고단해지기도 하지만 나이와 관계없이 지속할 수 있는 일들도 생겨날 듯 싶다 .

중국은 최근 사드때문에 소란스럽기도 한데 개인적으로는 세계 경제에 있어 중국의 영향력을 간과한 부분도 있었다. 이미 규모로 세계 경제 2위이며 두려움을 모르고 도전하는 2억의 주링허우 세대를 보면서 많은 문제점을 안고 있는 중국사회이지만 큰 가능성을 느낀다. 그리고 우리는 그들과 어떻게 함께 가야할지에 대한 고민도 깊어진다.

마지막 교육편은 인공지능이 보편적일 미래에 적합한 교육 방법이 무엇일까하는 심각한 고민을 하게 한다. 서울대안에서 우등생마저도 수용적인 공부를 하고 있을 뿐, 비판적이거나 창의적인 단계의 공부를 못하고 있다는 대학의 현실은 비단 우리나라만의 문제는 아니라고 해도 계속 그런 공부방식을 고집해야 하나?하는 강한 의문을 가지게 한다. 정형화된 유형을 수십번씩 풀면서 문제 풀이 기계가 되고 있는 대한 민국 학생들. 

예전에 읽었던 “공부하는 인간”에서 프랑스는 수능에 철학과목이 있다는 것이 특이했는데 이번에도 프랑스와 핀란드와 비교를 한다. 프랑스는 10일 동안 수능을 보고 모든 문제가 서술식이라고 한다. 수학도 적은 문제를 깊이있게 생각해서 풀어나가는 과정을 요구하는 반면에 우리는 짧은 시간안에 많은 문제를 푸는 방식이다. 철학으로 대표되는 프랑스 교육은 생각하는 능력을 요구한다. 노벨상 수상자도 많고 수학의 노벨상에 해당하는 필즈상에서 단연 두각을 나타내고 있는 프랑스는 저력을 느끼게 한다.

핀란드는 우리나라와 PISA 1, 2위를 다투지만 가장 효과적인 공부를 하는 나라로 소개된다. “기름으로 오염된 바다를 어떻게 하면 정화할 수 있을까?”라는 주제로 생물, 역사, 수학 등등 통섭적으로 한번에 다수의 교사가 참여하는 교육방법은 놀라움마저 준다. 이런 방식을 통해 문제를 종합적으로 판단하고 가장 효과적인 답을 도출하는 ‘생각하는 능력’도 키워지나 보다.

물론 어떤 한 나라의 좋은 방법을 그대로 받아들인다고 되는 일이 아님은 과거의 시행착오를 통해 이미 모두가 알고 있지만 계속 과거의 방식만 고집해서는 우리는 도태될 것이다.

책에 나오는 PISA의 결과는 아마도 예전 내용인 것 같다. OECD 국가를 상태로 한 2015년 PISA의 결과는 우리 학생들은 10위이다. 물론 중국이 잘하는 학생들만 선발한 결과도 있지만 교육 방법은 뒤쳐지고 있다. 더 늦기전에 사회적으로 고민해봐야할 일이다 . 


3/15/2017明見萬里, 뛰어난 통찰력으로 미래의 일을 환하게 살펴서 알고 있다.

명견만리는 KBS1 채널 금요일 23:30에 방송되는 시사/교양 프로그램이다.
책을 읽기 전까지 프로그램에 대해 전혀 몰랐기에 네이버에 검색을 해봤다.

강연을 토대로 제작된 다큐멘터리 프로그램으로 강연자와 함께 사회적 이슈에 대해 알아보는 프로그램이다.
 총 2권의 책이 출판되었는데 2편 미래의 기회편을 읽었다. 1편의 인구,경제,북한,의료 총 4가지 주제에 이어 2편에서는 윤리,기술,중국,교육 편을 다룬다. 책의 구성은 단순하다.이슈에 대해 지식을 전달하고 끝에 담당PD의 취재노트를 통해 앞으로의 방향을 제시한다.
 두 가지 인상적인 주제를 소개하자면, ‘무엇도 두렵지 않은 2억 명의 젊은이들’과 ‘왜 우리는 온순한 양이 되어갈까’이다. 전자는 중국의 주링허우 세대(1990년대 태어난 중국의 젊은이들)의 이야기이다. 이들은 자유분방한 사고와 함께 IT기술을 다루는 것에도 능수능란 하다.놀라운 것은 이들이 중심이 되는 중국의 청년 창업이다. 극한의 취업난과 빈부격차로 인한 계급주의 인식의 팽배로 미래를 긍정하지 못하는 우리나라의 젊은이들과 달리, 중국의 젊은이들은 가난 속에서도 성공적인 인터넷 기업가를 꿈꾸며 스타트업을 꿈꾼다. 성장의 급행열차를 탄 중국의 경제상황을 차치하더라도 실패해도 재기할 수 있는 제도적 여건 마련의 필요성이 느껴지는 부분이다.
‘왜 우리는 온순한 양이 되어갈까’. 대한민국 청년들의 학력은 세계적으로도 손에 꼽힌다.표면적으로는.우리의 교육에 빠질 수 없는 단어가 ‘주입식 교육’이 아닐까. MIT 미디어랩의 연구에 따르면,수동적으로 받아 적는 형태의 수업을 듣는 학생의 교감신경은 TV를 시청할 때와 거의 같은 긴장도를 보인다.즉, 이러한 형태의 강의는 학생에게 아무런 자극을 주지 못한다는 것을 의미한다.대학이 학문 연구의 장이 아닌 취업으로 가는 다리라는 생각은 대부분 갖고 있을 것이다.현재 대학생인 필자조차 강의를 듣는 순간마다 가끔씩 이와 같은 생각을 떨치기 어려웠었다.복잡해지는 사회 속에서 대학이 제 역할을 하려면 교육개혁이 시급하다.물론 이를 위해서 국가적 차원의 노력이 필요하다는 점은 분명하다.경쟁의 승리자만이 성공을 쟁취한다는 잘못된 의식,부에 대한 지나친 집착 등 인식의 전환이 이루어지지 않는다면 대학은 그저 돈을 받고 학위를 제공하는 그런 곳이 되지 않을까.
  1차 창작물을 토대로 만들어진 2차 창작물이기에 명확한 이슈제시와 함께 독자들의 쉬운 이해가 좋았다.김난도 교수님의 트렌드 코리아 시리즈를 읽는 느낌과 비슷했다(쉽고 빠르게 이슈를 접할 수 있다는 점에서). 아쉽다면,다양한 주제를 다루는 것에 비해 더 심도 있는 토론이 불가능 하다는 점이다.물론 책이라는 것이 그럴 수 있지만,소수의 주제를 보다 심도 있게 담았으면 하는 아쉬움이 있다. 제목 때문에 어려운책 아닌가 생각했었는데.....그래서 망설였었는데...
 제목의 무게감과 다르게 훨씬 쉽고, 잘 읽혀집니다....
 평소 알수 없었던 여러가지 주제에 대해, 흥미롭고 재미나게 잘 읽었습니다....
그러나 내용은 가볍지만은 않습니다............ ^^::
다른 주제로도 계속 나왔으면 좋겠습니다.
추천합니다....                                                      우리가 아는 그 프로그램 명견만리가 책으로 나왔다.
99% 의 보통과 다른 1% 의 지류,
지류에 대한 성찰이다.
뭐 이렇게 되겠어가 아닌 이러한 흐름이 주는 의미가 무엇인지에 대한 논의,
그 흐름이 주인이 되고, 결국 본류의 흐름도 지류로 향하게 될 것이라는 조심스러운 추측이 재미있다.
미래는 트랜드를 딸 형성이 되는 것인지 아닌 지 모르겠지만,
사업이라는 것, 돈의 흐름은 분명 이 안의 지식에 커다란 힌트가 숨어 있디고 본다.명견만리_미래의 기회편 리뷰
 명견만리_미래의 기회편을 리커버리 되었을 때 구매했다. 양장이고 겉표지나 속표지도 다 마음에 들고 좋다. 좋은 주제들을 잘 읽어볼 수 있어서 참 좋고 앞으로도 명견만리 방송을 잘 챙겨보고 싶다. 명견만리_미래의 기회편을 통해 알아가는 지식도, 알고 싶은 지식도 있는 것 같고 더 관심가는 분야가 넓어진 것 같다..........................이 책의 원작은 KBS에서 방영한 ‘명견만리’라는 다큐멘터리이다. 그걸 책으로 엮은 것이다.
이 책이 무얼 지향하고 있는지는 표지만 봐도 알 수 있다.
윤리 편에서는 뜨거운 감자인 ‘김영란법’을 다루면서 다른 선진국들은 부패를 어떻게 다루는 지를 서술한다.
기술 편에서는 제4차 산업혁명을 다루면서 역시 세계 각국의 모습을 보여준다.
중국 편에서는 중국의 분위기, 청년들의 의식을 다른 나라와 비교하여 보여준다.
교육 편에서는 선진국, 특히 핀란드의 교육 시스템에 대해서 다루고 있다.
이 책은 우리나라의 실태와 세계 여러 나라의 예시를 보여주면서 우리가 어디로 나아가야 하는 지를 말한다.

네 가지 모두 버릴 게 없을 정도로 탄탄한 내용으로 꽉 차 있어서 흥미롭게 읽었다.
특히 관심을 가지고 집중한 것은 기술 편과 교육 편이었다.
기술 편에서 나조차도 근래에 접한 제4차 산업혁명이 미래의 일이 아닌, 이미 세계 각국에서 경쟁하고 있는 이 순간이라는 것을 알게 되었을 때는 충격을 받았다.
우리도 다들 말은 많이 들어봤다. 플랫폼이 중요하다. 소프트웨어가 중요하다.
하지만 말만 이렇게 하고 있는 게 현실이다. 대다수 사람들은 중요한 줄을 알면서도 어떻게 그것을 해나가야 할지 감조차 잡지를 못 한다.
책에서 나온 여러 플랫폼의 예시, 그리고 일본의 중장비업체가 어떻게 소프트웨어를 이용해 서비스를 하는가에 대한 내용을 읽고 났을 때는 뒤통수를 망치로 얻어맞은 느낌이었다.
뿌연 안개와도 같았던 내 4차 산업혁명에 대한 인식에 헤드라이트를 켜는 내용이었기 때문이다. 그만큼 미래 기술에 대한 내 시야를 확 넓혀주었다. 그리고 나의 무지를 반성하게 했다.

교육 편에서도 비슷한 충격을 받았다. 우리는 핀란드를 교육선진국이라고 생각한다.
단순 주입식 교육이 아닌 토론식 교육이라는 선진화된 교육을 시행하기 때문이다. 나 또한 그렇게 생각했다.
하지만 이 책에서는 핀란드에서 시험 중인, 한 단계 더 진보된 교육의 현장을 보여준다.
융합교육이 무엇인지 고민하고, 실험해보면서 아이들에게 적합한 방식을 찾는 그 현장에 대한 서술을 보며 난 다시 한 번 할 말을 잃을 수밖에 없었다.
대학에서조차 구시대적인 주입식 교육이 주를 이루는 우리나라의 교육이 생각났기 때문이다.

이렇듯 이 책은 우리에게 충격과 함께 많은 물음을 선사한다.
가장 중요한 질문은 ‘우리가 걸어가야 할 길은 무엇인가?’일 것이다. 나또한 그랬다.
이 책을 읽고 난 뒤로는 항상 그런 생각을 한다. 눈 뜨면 바뀌고 있는 세상에서 우리가 나아가야 할 길은 무엇인지.
세계의 흐름에서 발맞추어 나가려면 무엇을 해야 하는지.를 끊임없이 되묻게 한다.
하지만 이 책을 읽고 그런 생각을 하면 암담해지기도 했다. 우리나라의 현재 걸음은 그런 것과 거리가 멀어보였기 때문이다.

이 책을 접한 후로 내 눈도 많이 바뀌었다. 성장했다고도 할 수 있다.
기사 하나, 책 하나를 읽을 때에도 미래와 시대의 흐름을 생각하게 됐기 때문이다.
그런 내용에 대해 더 관심이 가게 된 것은 두 말할 것도 없다.
이 책을 읽고 나자, 주위의 모든 사람에게 추천하고 싶어졌다.
그만큼 내용도 알차며, 이 시대의 흐름을 느끼고 준비하게 해주는 책이기 때문이다.
꼭 이 책을 읽고 격변하는 세상에서 미래를 보는 눈을 한층 성장시키길 바란다.그 내용을 소장하고 싶어 책을 구매하였습니다.
그런데 생각보다 내용이 깊이가 없어서 실망스러웠습니다.
너무 많은 기대를 했던걸까요?
Tv를 보며 느꼈던 깨달음과 감탄이 아닌. .
그낭 방영내용을 얕게 목차별로 정리해서 겉핧기로 나열한 느낌입니다.
그게 책의 의도였는지는 몰라도 많이 아쉽네요.
그럼에도 불구하고 책의 내용은 매우 좋습니다.
누구나 미래를 궁금해하고 알고 싶지요.
그런 면에서 도움이 됩니다.
사회의 흐름을 보고 그 미래를 예견하여 준비하는 자가 성공하는 것!'명견만리' 문자 그대로 만리 밖의 일을 환하게 살펴서 알고 있다는 뜻으로 내가 살아가고 있는 이 세상이 어떻게 변화하고 어느 방향을 지향하고 있는지를 알게 해주는 책이 아닐까 싶다.
  1권에 이어서 2권도 구매해서 읽었지만 역시 미래는 소수의 가진자들을 위해서 향해가고 있다는 생각을 지울 수 없다.
미래의 기회란 준비된 사람들을 위해서 존재한다 하지만 기회의 불균등과 변하지 않는 대한민국 교육의 실상은 우리 앞에 놓인 미래가 그리 밝지만은 않다는 생각이 든다.
  특히 교육관련 글에서 "19세기 교실에서, 20세기 선생들이, 21세기 아이들을 가르치고 있다."라는 글귀는 우리나라 교육의 현실을 매우 잘 표현한 글귀인거 같다.
교육학을 전공하고 임용고시를 통과하여 힘들게 학교 선생님으로 임용된 그들이 3-5년이 지나면 경직되고 폐쇠적인 조직문화에 갇혀 더 이상 발전하지 않는 이 나라 교육 상황에서 대한민국 교육은 더 이상 탁상공론에 지나지 않는 정책들에 의해 정체되지 않길 바란다.
  어린 학생들을 대상으로 하는 교육이 살아야 이 나라도 산다!다른 기회를 얻으려면 다르게 보라
라고 쓰여있네요. 곱씹을 말이라 싶습니다.
 279쪽을 그대로 옯깁니다
전세계가 부러워하는 교육강국 핀란드
이미 매우 훌륭하다 평가받는 핀란드가'
파격적 변화를 시도하고 있다.
예습도 복습도 불가능한 수업
여러 과목의 선생님들이 함게 가르치는 수업
지식의 시대가 종말을 맞은 지금
핀란드의 교육 개혁이 의미하는 바는 무엇일까
  지식의 폭발 이후
어떤 교육이 필요한가
생각의 힘을 기르는 방법을 찾아서
 얼마나 많이 아는가는 더 이상 중요하지 않다
 실수해도 괜찮아
풀이 과정에 점수 주는 프랑스 시험
 스스로 생각할 줄 아는 시민을 기르는
프랑스의 철학교육
 세계 최고의 교육 강국 핀란드는
왜 새로운 교육 혁신을 시작했는가
 프랑스가 지적 전통을 기반으로 생각하는 힘을 키우는 교육시스템
을 가지고 잇다면 핀란드에서는 다른 방향의 교육 혁신이 이뤄지고 있다.
    교사 재교육이 진행되는 핀란드 헬싱키의 한 대학 실험실을 찾아가
보자
    기름으로 오염된 바다를 어떻게 정화할 것인가와 같은 주제도 훌
륭한 융합 수업의 콘텐츠가 된다.
    수업의 내용을 예로 들면 이렇다. 어떻게 물은 남겨놓고 기름만 제
거할 것인지, 기름 유출량에 따라 필요한 오일펜스이 길이가 어느 정
도여야 한는지, 과거에 발생한 기름유출 사고들은 어땠는지 등 하나
의 주제를 풀어가는 과정에서 여러 과목이 녹아 있다.
 학습시간은 우리나라 학생의 3분의 1이지만
세계에서 가장 공부 잘하는 핀란드 학생들
     학습효율화지수에 따르면 핀란드 학생들은 효율성이 담보되는 시
간까지 공부하지만 우니라나 학생들은 그 수준을 훨씬 넘어섰는데도
끊임없이 시간과 돈 노력을 투입한다.
    우리날 학생이 공부에만 치여 살고 있을 때 핀란드 학생은 공부뿐
아니라 다양한 취미 활동에 많은 시간을 보낸다.
     시인도 틀리는 국어 문제를 풀고
네이티브도 못 맞히는 영어 문제를 푼다
 지식을 암기하는 사람이 아니라
창조하는 사람으로 어떻게 키울 것인가
 304쪽
     전통과 개혁으로 대변되는 프랑스와 핀란드 이 두나라의 교육에도
공통점이 있다. 오랜 시간을 거친 사회적 합의가 밑바탕에 자리하고
있다는 것이다.
    지식의 양보다는 창의적인
능력과 생각의 발전이 더욱 중요해지는 시대가 이미 우리 눈앞에 와
있다.
 재미나지요.
단순히 지식을 습득하는 것만으로도 행세할 수 있는 시대는 종언을
고했다고 하네요. 자신만의 색과 다른 사람들과 융화할 수 있는 방
법을 제대로 찾아내야 겠습니다.
        개인적인 사정으로 인해 책을 읽는데 시간이 오래 걸렸고 책을 읽은 후 서평을 작성하는데도 오래 걸렸다.
못 읽고 있을 때 책 생각이 이처럼 간절했던 적이 얼마만이었는지..
만화책이나 추리소설에 빠져있을 때 느꼈을 법한 감정을 이 책에서 느끼다니 너무나도 신기하고 신선했다.
첫장을 넘겼을 때부터 마지막장을 덮을 때까지 나는 끊임없이 사고하고 있었다.
사실 혼자 책을 읽고 있는 것인데 책을 읽는 내내 나는 내 의견을 말하고 다시 책을 읽어나가며 책과 대화를 해나갔고,
다 읽은 후 마지막 표지를 덮었을 때는 엄청난 토론의 장이 끝난 것 같아 왠지 모를 뿌듯함과 희열을 느꼈다.
그리고 서평을 작성하는 이 순간까지도 나는 계속 말하고 있었다.
  이 책은 "명견만리"라는 KBS 프로그램에서 방영된 내용 중 윤리, 기술, 중국, 교육 편에 대한 내용을 담고 있다.
하지만 내용을 종합해보면 결국 경제다.
첫번째 착한 소비와 부패에 대한 이야기를 담고 있는 윤리 편에서 다룬 이야기는 이제 소비가 그저 단순한 경제활동의 의미가 아니라 내 생각과 나의 가치를 표현하는 하나의 수단이 되었고 국가의 부패지수를 줄여야지만 경제가 발전할 수 있다는 것이다.
두번째 인공지능과 플랫폼 그리고 4차 산업혁명의 이야기를 다룬 기술 편은 앞으로 다가올 미래와 산업 기술에 대한 이야기므로 경제와 밀접한 연관이 있고, 
세번째 세계 경제을 흔드는 유커, 중국 경제 위기론 그리고 창업에 도전하는주링허우 세대에 대한 내용을 담고 있는 중국 편 역시 중국 수출 의존도가 높은 우리나라로선 예의주시해야하는 부분이다.
마지막으로 교육 개혁이 필요하다고 말하고 있는 교육 편도 취업을 위한 대학 교육의 변질과 그런 대학으로 가기 위한 입시를 위한 교육에 대한 내용으로 결국 교육과 취업, 즉 경제가 연결되어 있다.



[1부 1장. 착한 소비, 내 지갑 속의 투표용지]
"사람들이 가장 많이 스캔한 제품이 코코아 스프레드인 누텔라였는데, 제작사인 페레로 사는 100퍼센트 불공정 거래로 구입한 견과류로 누텔라를 만들고 있었기에 빨간색을 받을 수밖에 없었다. 이후 페레로는 적은 비율이나마 지속가능성을 인증 받은 견과류를 사용하는 쪽으로 방향을 바꾸었다."
"세계적인 커피 브랜드 스타벅스는 2000년대 초반 제3세계 커피 농부들을 정당하게 대우하지 않는다는 사실이 알려지면서 엄청난 지탄을 받은 후, 공정무역 커피를 도입하며 친환경 이미지를 만들어나갔다."

"물론 착한 가치를 내세운다고 해서 기업이 선한 의도와 목적을 갖게 되었다고 보기는 어렵다. 이것이 윤리경영이 아니라 이미지 마케팅에 불과하다고 보는 시각도 많다. 그러나 기업이 선하게 행동하도록 만든 것 자체가 한 단계 진전임은 분명하다." 

나 역시 같은 물건이면 좀 더 좋은 의미를 담고 있는 물건에 눈이 간다. 친환경 제품을 찾아 구매하고, 공정거래를 통한 제품인지 찾아보기도 하며 나와 다른 사람, 그리고 환경까지 생각하는 소비생활을 하고 있다. 가격이 조금 더 비쌀지라도 내가 생각한 가치에 부합된다면 나의 소비로 인해 누군가 조금이라도 더 행복한 생활을 할 수 있길 바라는 마음을 담아본다. 착한 소비를 통해 다른 이에게 간접적으로나마 도움을 줄 수 있다는 것 또한 또 다른 행복이기도 하다.
 [1부 2장. 깨끗해야 강해질까, 강해야 꺠끗해질까]
"보츠나와가 청렴한 나라를 만들기 위해 하는 일은 단지 이 기관(DCEC) 활동에만 그치지 않는다. 2012년에는 친척에게 특혜를 줬다는 혐의를 받은 한 장관이 대법원에서 무죄를 선고받자 부패 사건을 전담하는 법원이 신설되었다."

"공직자와 재벌 등 권력층을 감시하는 싱가포르의 부패행위조사국은 부패 혐의가 있으면 영장 없이 체포와 수색을 할 수 있는 막강한 권한을 가지고 있는데, 공직자와 재벌의 공로를 내세워 선처해주는 일은 켤고 없다."

보츠나와도 싱가포르도 처음부터 청렴한 국가는 아니었고 부패를 척결하기 위해 수년간 노력을 했다고 한다. 싱가포르는 30년의 시간이 걸렸다고 하니 쉽지 않은 과정이었을 것 같다. 해외 투자자들이 이제는 믿고 투자할 수 있는 청렴한 나라가 되어 국가경쟁력도 GDP도 올라갔다고 하니 부패를 척결하니 경제가 자연스럽게 되살아나는 것.

반면 한국에 대해서는 다음과 같이 나와 있으니 참으로 창피하고 속상한 일이 아닐 수 없다.
"한국은 '경제 선진국이면서도 개도국의 부패 수준에 머물러 있는 유일한 국가'라는 혹평을 듣고 있다."
"한국 사회에는 하위 계층에서 일어나는 작은 규모의 부패는 거의 없는 데 반해, 정치인이나 기업인 같은 고위층이 개인적인 이득을 얻기 위해 권력을 이용하고 있다. 무엇보다 정치인과 연결된 공공분야에서 심각한 부패가 존재한다."
"한국은 '절대부패'에서 겨우 벗어났으나 '여전히 공공분야의 부패가 일반적인' 국가다."

부패에 대한 부분을 읽으며 참으로 답답하고 속상했다.
국민을 위해 일해겠다, 경제를 살리겠다 외치더니 뽑아놓은 정치인들이 하나같이 자신들의 밥그릇에 금줄 두르기에만 신경을 쓰니 참으로 개탄할 일이다.



[2부 3장. 인공지능과 함꼐할 미래]
인공지능을 떠올리면 가장 먼저 생각나는 것은 어릴 적 봤던 만화 "원더키디 2020"이다.
잘은 기억나지 않지만 인간이 기계와 싸웠던 장면들이 어렴풋이 기억이 나고, 그때문인지 인공지능을 떠올리면 인공지능 로봇이 생기면 인간을 지배할 수도 있겠다는 두려움과 걱정이 앞선다. 책에서도 인공지능이 자의식을 갖게되는 강한 인공지능에 대한 부분을 언급하고 있었다. 인공지능을 개발할 때는 필히 염두해두어야할 것이다.

"경제논리로만 인공지능 시대를 맞이한다면 사회는 절망에 빠지고 말 것이다. (중략) '인간'을 생각하지 않고 '효율성'만을 따진다면 앞으로 실업자는 늘어만 가고 소득 격차는 점점 더 벌어질 것이다."

3차 산업혁명 이후 공장이 자동화되면서 많은 사람들이 공장에서 내몰려졌다. 이제 인공지능이 생활에 더 밀접하게 다가온다면 다수의 SF영화에서 보듯이 많은 부분을 인공지능 로봇이 담당하게 될 것이고 더 많은 사람들이 일자리를 잃게 될 것이다. 경제활동을 하지 못하게 된 다수의 사람들은 결국 또 다른 문제를 야기시킬테니, 필히 인공지능과 인간이 함께 할 수 있는 방안을 모색해야 할 것이다.
책에서는 독일의 '인더스트리 4.0'에 대한 내용과 미국의 매사추세츠 종합병원에 대한 예를 들었는데, 인공지능이 다양한 잡무를 담당하고 인간은 개발과 연구, 치료와 상담에 더 집중할 수 있도록 하는 내용이었다.



[2부 4장. 누구나 천재가 될 수 있는 시대]
"누군가가 새로운 가치를 창출하면 그것으로부터 도움을 받은 누군가가 또 다른 가치를 창출해 함께 나누는 선순환이 끊임없이 이루어진다는 것. 새롭게 창출된 가치를 혼자 독식하지 않고 분배하는 선순환 구조가 있었기에 실리콘밸리의 혁신은 가능했다."

에전같으면 생각조차 하지 못할 특허 공유.
특허 공유를 통해 내가 미처 생각하지 못한 또 다른 창조적인 혁신이 나타날 수도 있고 그것을 바탕으로 또 다른 발전을 가져올 수도 있으니, 서로 믿고 자신이 가지고 있는 칼을 꺼내보이며 서로 앞으로 전진해나간다는 것.



[2부 5장. 4차 산업혁명, 도대체 어떻게 준비해야 하나]
"2014년 OECD가 발표한 자료에 따르면 독일의 제조업 혁신 수준은 83퍼센트인데, 한국은 독일의 반에도 미치지 못했다. 국내 600개 중소기업을 상대로 설문한 결과 스마트 공장 정책에 대해 62퍼센트가 모른다고 답했고, 80퍼센트가 스마트 공장 도입 의향이 없다고 했다."
"또 현재 독일 기업의 84퍼센트가 사물인터넷 적용을 검토하고 47퍼센트가 공장을 네트워크했지만, 우리는 300대 제조기업 가운데 54퍼센트, IT기업의 49퍼센터가 사물인터넷을 모른다고 답했다. 아직 우리의 제조업계는 3차 산업혁명의 패러다임을 벗어나지 못하고 있는 것이다."

4차 산업혁명에 대한 다른 나라의 준비는 정말 대단했다. 하지만 IT강국이라 자부하는 대한민국은 4차 산업혁명에 대한 준비 태세이 전혀 되어있지 않았다.  제품에 센서를 두어 원격감지 시스템을 작동하여 부품의 교체시기를 미리 알 수 있는 일본의 코마츠, 고객이 원한다면 단 한 명의 고객을 위해서라도 가구를 제작해주는 독일 노빌리아 등 다른 나라에서는 어떤 모습으로 제조업이 변해가고 있는지 자세히 나와있었다. 130년 전통의 제조업체 GE가 4차 산업혁명을 뒤처지지 않기 위해 틀을 깨고 나온 변화의 모습은 참으로 대단했다. 
현재 우리나라는 4차 산업혁명에 대한 기업인들의 의식 변화, 다양한 스타트업 활성화, 기업간의 협업 등 국가적인 차원에서 4차 산업혁명을 위한 적극적인 지원이 필요한 실정이다.



[3부 6장. 방 안에 들어온 코끼리를 어떻게 할까]
중국에 대한 부분을 읽으며 제주도가 가장 먼저 떠올랐는데, 책에서도 제주도에 대한 부분을 다루고 있어 이것이 얼마나 큰 문제인지 다시 한 번 실감하게 되었다.
중국 자본이 제주도로 들어오면서 난개발이 문제되고 있다는 것과 중국인 여행객은 늘지만 중국여행사를 이용하고 중국인들이 운영하는 숙박시설이나 음식점을 이용하기 때문에 제주도민이 울상이라는 내용의 뉴스를 몇 번 이런 본 적이 있다. 개인적으로는 왜 이런 이상한 제도를 만들어서 천혜의 자연의 보고 제주도가 자연이 파괴되고 변질되도록 내버려두는지 전혀 이해할 수가 없다. 실제 제주도에 거주하고 있는 지인들이 몇 있는데, 토박이 제주도민인 후배는 자신이 자주 찾는 카페가 곧 망하게 생겼다고 했다. 다름이 아니라 중국인이 건물을 구매한 후 한국인 세입자들에게 모두 언제까지 나가달라고 했다는 것이었다. 이게 벌써 2년 전 일이다. 만약에 추후 중국인 건물주가 자신의 건물에 중국인 세입자만 들인다면 그리고 이런 문제가 점점 많아지고 심각해진다면 제주도민이 살아갈 터전 자체가 점점 줄어들게 되는 것이고 결국 중국인의 손에 제주도가 넘어가는 것은 시간문제가 아닌지 심각하게 걱정하며 이야기했던 적이 있다. 그런데 책에도 이와 비슷한 밴쿠버의 사례가 나와있었다. 거대 중국자본이 밴쿠버에 흘러들어 헐값에 집을 사고 수리하여 비싼 값에 내놓는다는 것. 결국 현지인들이 비싼 집값을 감당하지 못해 떠나는 현상이 일어나고 있다는 것이다. 난개발로 인해 개발제한 지역을 두고 제도에 좀 더 제한을 두었다고는 하지만, 이미 유입된 자본과 중국인들을 어떻게 해야 좋을지, 어떻게 하면 더이상 제주와 제주도민의 삶을 훼손하지 않는지에 대해서도 깊이 생각해봐야할 것이다.
 

[3부 7장. 대륙의 딜레마, 중국 경제 위기론]
중국의 경제위기론에 대해서는 다른 경제서에서도 읽어본 적이 있는 부분이었다. 수출의존도도 높고 지리적으로도 근접했기 때문에 한국이 가장 큰 영향을 받을 것이라 했다. 여기에 사드배치까지 더해진다면 중국으로서는 한국과의 교역에 강수를 둘 수도 있을테고, 한국은 경제적으로 큰 위기를 겪게 될 수도 있을 것이다.



[3부 8장. 무엇도 두렵지 않은 2억 명의 젊은이들]
7전 8기 주링허우 세대의 오뚜기 정신과 그들을 믿고 지지해주는 국가적인 의식과 지원이 너무나도 부러웠다. 앞선 세대가 이끌어주고 자신들이 가진 역량을 마음껏 펼쳐보일 수 있는 문화가 형성되어 있는 중국은 수많은 청년 창업가가 나타날 것이고 앞으로 5년 후 10년 후에는 그들이 세계를 주도하는 시대가 열리는 것은 아닐지.. 나라를 이끌어갈 원동력이 무궁무진한 중국에 비해 한국은 청년창업이 많이 어렵다는 이야길 들었다. 아무리 좋은 아이디어가 있다고 해도 자본을 투자받는 것도 안정기에 들어설 때까지 지원받는 것도 힘들다는 이야길 들었다. 그래서 우리나라에서는 청년창업이 활발하게 이루어지지 않는다고 했다. 어쩌면 이 부분은 이 다음에 연결되는 교육 부분과도 연결되어 있을 것이다. 입시위주의 주입식 교육이 빚어낸 획일화된 인간들과 같은 목표가 청년창업의 꿈을 저버리게 만든 것은 아닐까.



[4부 9장. 왜 우리는 온순한 양이 되어갈까 / 4부 10장. 지식의 폭발 이후, 어떤 교육이 필요한가]
학부모로서 내 아이가 나와 같은 교육환경에서 자라지 않았으면 하는 바람과 교육자로서 현장에서 근무하여 아쉬웠던 점들이 있어 교육부분은 더욱 눈여겨보게 되었다.

"폭발적인 기술 발달로 앞날이 예측 불가능해지면서 세상은 개인에게 점점 더 유연하고 창의적인 능력을 요구하고 있다. 미국 225개 기업을 대상으로 한 조사에서 구직자가 갖추어야 할 가장 중요한 조건으로 '소통 능력'과 '협업 능력'이 꼽혔다. 그러나 학점과 스펙만을 위한 달리기에서 오히려 이런 능력은 없어지게 된다."

"전 세계적으로 널리 알려진 프랑스 바칼로레아 철학 시험의 특징은 이 문제들에 정답이 없다는 것이다. 모범답안이 없기에 스스로 생각하지 않으면 한 문장도 쓸 수 없다. 이 시험이 200년이 넘는 시간 동안 프랑스 시민들에게 생각하는 힘을 길러준 위대한 도구였다."

교육 강국 핀란드는 융햡 교육을 시도하고 있는데, 서로 다른 과목의 교사가 한 주제를 정하고 과목을 통합해 가르치는 방식이다.
예전에 누군가가 실생활에서 사용하지도 않는 미분, 적분을 왜 배우는지 모르겠다며 돈계산만 잘 하면 되는거 아니냐고 했던 적이 있었다. 융합교육은 흥미로운 주제 하나를 가지고 다양한 방식(교과별)으로 접근해서 가르치기 때문에 아이들이 싫어하는 특정 과목을 왜 배워야하는지에 대해 교사가 설명해주지 않아도 알아서 잘 터득할거라 생각한다. 실제로 '이런 식으로 우리가 배운 것들을 사용할 수 있구나' 하며 체득할 수 있으니 이처럼 기억에 오래 남는 교육도 없을 것이다.

"이러한 융합교육을 통해 실용적이고 통합적인 사고력을 키울 수 있다. 학생들은 예습이라는 걸 하고 싶어도 할 수가 없다. 중요한 건 사전에 책에서 미리 얻은 지식이 아니라 주어진 문제를 집중해서 생각하고 즐겁게 몰두하는 사고력이다."

"이렇게 자신의 생활과 밀접한 주제를 통해 다양한 과목을 공부하다 보니 학생들은 더욱 흥미를 갖고 수업에 임하며, 모르는 것은 스스로 더 잘 찾아본다. 학생들에게 스스로 학습해야 하는 이유를 찾아주었을 뿐인데 학습 태도와 흥미도가 크게 오른 것이다."

"학습효율화지수에 따르면, 핀란드 학생들은 효율성이 담보되는 시간까지 공부하지만, 우리나라 학생들은 그 수준을 훨씬 넘어섰는데도 끊임없이 시간과 돈, 노력을 투입한다. 어느 시점 이후에는 아무런 효과를 얻지 못하는데도 말이다. 학습효율화 지수가 낮은 건 우리가 아주 비효율적인 공부를 하고 있다는 증거다."

플라톤과 아리스토텔레스가 있던 시절의 대학은 학문에 대한 열의를 가진 사람들이 모여 지성을 논하던 곳이었을지 몰라도 현재 대학은 취업을 위한 스펙을 쌓는 마지막 취업준비소와도 같은 곳이다. 전세계적으로 대학의 의미가 퇴색되었고 곧 사라질 것이라는 이야기도 나온다고 한다.
좋은 대학에 들어가기 위해 고등학교 3년은 죽은 듯이 공부하며 살아야하고, 고등학교에서 뒤쳐지지 않기 위해 초등학생, 중학생 때부터 보습학원을 다니며 선행학습을 한다. 4년제 대학을 나와도 취업하기 힘들어 대학원으로 진학을 하거나, 휴학상태로 취업을 위한 스펙을 쌓고, 서울에 있는 내노라하는 대학을 나와도 취업이 안된다며 너도나도 모두 고시공부를 하며 같은 꿈을 꾸고 있다. 게다가 수년간 주입식 교육을 통해 지식은 습득했을지 몰라도 아이 스스로 생각하는 힘은 잃어버린지 오래다. 모든 것들을 떠먹여주길 바라며 책상 앞에 앉아 있는 아이들도 부지기수다. 정해놓은 길을 가며 자신의 미래에 대해 생각조차 안하다가 대학 진학도 입시 성적에 맞춰 담임교사가 정해준대로 진학하고, 또 다시 4년간의 주입식 교육이 시작되며 시간을 보내버리고 대학 4년생이 되면 그때 아차 하며 공무원을 준비하는 아이들..
정말 이대로 괜찮을까. 우리 나라의 미래를 이끌어갈 다음 세대가 고위 관료직이 되기 위한 같은 꿈만을 꾸고 있다면, 한국의 미래는 너무나도 절망적이지 않은가. 각자 가진 특성과 재능을 바탕으로 창의적이고 창조적인 활동을 하며 자신만의 꿈을 펼쳐보이고 서로가 그리는 미래가 다양할수록 우리 아이들이 살아갈 미래는 더 즐겁고 흥미롭고 살아갈만 하지 않을까.  
    책은 어떤 특정한 방향을 제시하지 않는다. 이런 문제들이 있고 지금 우리는 이런 실정이라는 부분을 말해준다. 사실 책을 읽으며 이런 우리나라의 현실이 참으로 답답하고 씁쓸하고 안타깝고 슬펐다. 그리고 화도 났다. 모두 앞을 향해 나아갈 준비를 하는데 우리만 뒤를 향해 돌진하는 것만 같았다.  
문제를 알았으니 해결하는 일만 남은 것인가.
내일 당장 일어날 일들에만 집중했던 나에게 좀 더 세상을 둘러볼 시간을 갖게 해줘 감사하다. 명견만리 1편에는 어떤 내용들이 있을지도 궁금해진다. 시간이 허락한다면 "명견만리" 프로그램도 보면서 세상을 보는 시야를 넓히고 싶다.
   한우리 북카페 서평단입니다.
해당 출판사로부터 도서를 제공받아 작성된 서평입니다.
   부동산 청년실업 북한 의료 등 많은 분야에 있어서 고민하게 만드는 책입니다. 또한 어떻게 해야 앞으로 우리나라를 발전시킬 수 있는지 생각하게 합니다. 특히 최근 청년실업이 문제가 되고 있는데 이 부분에 있어서 우리나라가 아직 합의점을 찾지 못한 것으로 보이며 합의점을 찾고 정책을 만드는 데에 있어서 너무 많은 시간이 흘러 버린다면 해결 불가능할 상황에 직면하게 되는 점이 너무나 안타깝습니다. 해결해야할 상황들이 너무 많은데 정치권이 저래서야..아무것도 해결이 안될듯유투브에서 명견만리의 내용을 짧게 짧게 보곤 했었는데 책으로 나와서 반가웠다.
명견만리의 내용을 보고 있노라면 '정말 세상이 저렇게 바뀔까?' '설마.. 10년안에 저렇게 되겠어?'
주부인 내가 보기에는 정말 믿을 수 없는 내용들이 많았다.
드라마나 보던 내가 명견만리를 통해 조금씩 조금씩 미래를 읽게 되었고
나의 10년 뒤, 우리 아이의 미래를 볼 수 있는 눈을 갖게 되었다.
세상은 이렇게 변하고 있는데 정말 나는 그동안 무얼 했단 말인가 반성도 많이 되는 책이다.
조금만 관심을 가지면 기회는 내것인데 내가 스스로 그 기회를 가질 준비를 안하고 있었다니..
쉽게 쉽게 책장이 잘 넘어간다.
변화하는 매래를 볼 수 있는 책이다.교양서로서 지난번에 나온 책도 유익했기에 이어서 보았다. 2권격인 이 책에서 다루고 있는 주제는 윤리, 기술, 중국 그리고 교육. 

'커피는 세계에서 석유 다음으로 교역량이 많은 품목이지만, 산유국이 부유한 것과 달리 커피를 재배하는 나라의 국민들은 아주 가난하다.'

생각해보지 못했는데 정말 그렇다. 대기업들과 중간 유통업체가 폭리를 취하기 때문이라고한다. 그러고보니 얼마전에 근처에 생긴 카페에서 커피를 한잔에 천원에 파는 것이 가능할 정도로 커피를 좋아하는 사람들에게는 수많은 카페중 원하는 곳을 골라갈 수 있는 요즘이다. 마치 공기에 대한 고마움을 느끼지 못하고 있을 정도로 아무렇지도 않은 것이 되어버렸지만 제대로된 댓가를 지불하자는 공정커피, 착한커피 등도 반짝하고 만것을 보면 뭔가 개선해야 할 문제가 있는 것 만큼은 분명해보인다. 

'김 교수가 통과된 법에 대해 지적한 첫 번째는 '이해충돌 방지'조항이 여야가 막판까지 견해차를 좁히지 못하면서 통째로 빠진 부분이었다. 이해충돌 방지 조항은 공직자가 직무상 권한을 남용해 자신이나 가족이 인허가, 계약, 채용 등의 과정에서 이익을 보지 못하도록 하는 내용이었다.'

말도안되는 상황이 벌어져 뒤숭숭한 요즘이지만 얼마전까지 이슈였던, 그리고 앞으로도 반드시 정착해야 할 김영란법에서 이제보니 당연히 있어야 할 조항이 빠져있었다. 저게 여야가 견해차가 날게 뭐가 있다고 빠진건지, 정말 의원들의 뜻이라는건 도대체 누구의 민의를 대변한 것인지 모르겠더라는.

'세계에서 가장 많은 노동력을 로못으로 대체하고 있는 나라가 어디일까? 놀랍게도 바로 대한민국이다. 한국은 근로자 1만명당 약 400대의 로봇을 사용하고 있는데 이는 로봇 강국인 일본, 제조업 강국인 독일, 세계 경제대국인 미국보다도 더 높은 수치다. 그리고 앞으로 10년 뒤, 한국은 로봇을 사용해 인건비를 가장 많이 줄이는 나라게 될 것으로 예상된다.'

옛날 영국에서인가 공장자동화에 반발해서 시위를 벌였던 러다이트 운동이 있었는데 그때보다 훨씬 통제가 잘되어 있는 오늘날 기계화의 특이점은 어떤식으로 나타나게 될지 문득 궁금해진다. 오히려 인구가 점점 줄어드는 것이 더 큰 문제이려나.

'영화 '굿 윌 헌팅'에 이런 말이 나와요. '네가 5만 달러를 내고 배운 것을 나는 공공 도서관에서 2달러의 연체료를 내고 배웠다.' 이젠 정보도 손쉽게 얻을 수 있고 그 학교 대학생이 아니어도 청강을 할 수 있지요. 우린 단지 버클리 대학과 자신의 이름이 적힌 졸업장을 받기 위해 등록금을 내는 거예요.'

내일은 공공도서관이나 오랜만에 가봐야겠다.명견만리, 뛰어난 통찰력으로 미래의 일을 환하게 살펴서 알고 있다! 다가올 세대를 예리하게 꿰뚫는 통찰력이 필요하다. 옛 방식으로는 한계가 있다. 소비패턴도 달라지고 있다. 업사이클링(up-cycling) 쓸모없는 물건을 전혀 새로운 가치를 지닌 제품으로 재탄생시키는 소비 패턴으로 전환되고 있다. 개선이고 재활용이다. 예를 들어 폴라폴리스담요, 현수막을 활용한 가방, 이면지 접착 메모지, 페어폰 등이다.
 우리 사회를 지배해 왔던 경쟁 논리와 이기적인 가치들로 미래 사회를 준비할 수 없다. 경쟁이 아닌 협력을, 이기심이 아닌 이타심을, 나의 이익이 아닌 모두의 이익을 위해 선택하고 활동하는 것. 이것이 바로 앞으로의 사회가 지향하는 소비 패턴이다.
 일본에서는 로봇이 운영하는 무인 호텔을 개장했다. 일반 호텔에 비해 가격도 저렴하다. 로봇이라는 말은 1920년대 체코의 극작가 카렐 차페크가 처음 사용했다고 한다. 로봇은 '노동'을 뜻하는 체코어 '로보타'에서 나온 말이다.
 "우리는 나보다 똑똑하다" 개미로 부터 배우는 교훈이다. 미래의 기업이 추구하는 방향이다. 머지않은 미래, 거대한 밀림처럼 치열한 세상에서 생존하기 위해 우리가 주목해야 할 중요한 화두는 공유이다. 한 사람이 아니라 여러 사람이 함께하면서 더 큰 가치를 발휘하는 공유의 힘은 이제 정보통신기술의 혁명적 발전으로 더욱 커지고 있다.(122)
 과거의 단순 경쟁으로는 이제 성장의 한계점에 달했다. 새로운 세계를 개척해나가는 출발선에서 플랫폼적 사고는 선택이 아니라 필수다. 동반성장, 신뢰의 문화. 플랫폼으로의 전환이 우리 시대의 먹거리라는 말은 바로 이 정신적 가치의 중요성에서 기인하는 것이다.(128)
 1차 산업혁명이 증기기관으로 인한 대량생산이었다면 2차 산업혁명은 전기, 컨베이어벨트, 3차 산업혁명은 컴퓨터를 통한 자동화, 4차 산업혁명은 소프트파워를 통한 지능형 제품과 공장의 탄생이다. 두산 인프라코어가 쇠락의 길을 걷고 일본 코마츠 기업이 성장의 길을 걷는 이유는 소프트파워의 사용여부였다. 지능형 제품을 내장한 코마츠 기업은 여러 비용을 절감할 수 있었고 소비자들이 선호하게 되었다.
 "세상을 살아가기 위한 기초체력이자 뼈대가 될 수 있는 마스터키를 학생들의 손에 쥐여주기 위해 대학은 어떤 교육을 해야 할까? 미국의 한 오래된 대학에서 이 고민에 대한 실마리를 찾을 수 있다. 미국 동부 메릴랜드 주 아나폴리스에는 1696년 설립된, 미국에서 세 번째로 오래된 세인트존스 대학이 있다. 전교생이 400명 정도 되는 아주 작은 대학인 이곳에서는 어딜 가나 책을 읽고 토론하는 학생들이 눈에 띈다.
 이 대학에서는 4년 낸내 100권의 고전을 읽는다. 철학부터 수학, 과학, 역사에 이르기까지 다양한 고전을 읽고 토론하는 것이 커리큘럼의 전부다. 학년이 올라갈수록 더 어렵고 접하기 힘든 고전을 읽을 뿐 4년 내내 똑같은 과정을 공부한다. 취업에 몰두하는 다른 대학과 달리 세인트존스는 학생들의 사고력을 키우는 것을 최우선 과제로 삼는다.
 수업은 모두 탁자에 둘러앉아 이루어진다. 모든 수업은 토론 수업이고, 토론을 주도하는 것은 학생이다. 교수는 가르치는 대신 학생들이 스스로 생각하며 공부할 수 있도록 이끌어주는 역할만을 한다. 수업이 끝나고 늦은 저녁 시간이 되어도 학생들은 집으로 돌아가지 않고 못다 한 토론에 한창이다. 시간과 장소를 불문하고 끊임없이 질무하고 토론하는 것은 세인트존스에서 흔히 볼 수 있는 풍경이다.
 대학 4년 동안 100권의 고전을 읽으며 학생들은 긴 안목을 가지고 자신이 원하는 삶의 방향을 그려 나간다. 세인트존스 대학의 학생들에게 대학은 생각의 터전이다. 온종일 책을 읽고, 토론하고, 의견을 나누며, 그 속에서 자신의 생각을 키워 나간다.
 이들은 특별한 전공 없이 졸업하지만 법, 금융, 예술, 과학 등 다양한 분야로 진출하고 있다."(262~263) 앞으로의 나아갈 길을 생각하게 만드는?
그리 무겁지 않은 주제로 깊이 생각하게 만드는
많은 정보를 담은 책 ^^ 흥미롭고 유익합니다.
유익한 정보 배우는 뜻깊은 독서의 시간 갖네요
책을 잡는 동안 한시도 손을 못 떼게해요..
재미있게 읽힙니다.
가족, 지인분들께도 추천 해드리고 싶어요.
꼭 한번쯤은 읽어봐야 할 책 같아요.
'미래의 기술 편' '윤리, 기술, 중국, 교육편'
 멀리 내다 보며 다가 올 미래를 준비하는 자세, 그 얼마나 아름다운가 싶은 생각이 앞서지만 이 책을 접하면서 또 한 가지 강력하게 든 생각은 우리의 미래, 보이지 않기에 더 불안하고 두려움도 들어서 어찌해야 할까, 하는 당혹감도 있었다.
  미래는 아직 다가오지 않은 시간이다. 그렇기에 현재에 갖추고 대비할 수 있는 시간적 여유가 남아있다.
늘 우리 주변에서 들려오는 변화, 모든 것은 가만히 있지 않는다, 변하고 달라져서 거기에 발을 맞춰 가야 한다느니, 발 맞추는 말이 들려오지만 맞춰 가는 것이 아닌 미리 대비하는 자세와 안목과 준비를 해야 알맞은 것 같다.
  TV 에서 보여주던 명견만리 라는 프로그램은 그래서 더욱 눈에 띄였던 것 같다. 앞으로 다가 올 시간에 대한 고찰, 대비에 대한 생각의 시간을 준다는 것에서 좋은 프로그램이라고 느껴왔던 바 였다. 이 책에서는 윤리, 기술, 중국, 교육 부분에서 그간 취재해 온 내용들이 정리되어 있어서 혹시 TV 에서 볼 수 없었던 것이었다면 더욱 좋은 정보가 되어 줄 것이다.
  온 나라가 김영란 법의 실시로 인해 가벼운 술렁거림이 있었고 달라진 저녁 문화를 보여 준 뉴스를 몇 번 접했었다.
나라가 깨끗해야 다른 방면으로 끼쳐 나가는 영향은 생각보다 훨씬 강하고 크기에 잘 정착되어 주는 것이 중요하겠다. 그런데 개인적으로 느껴진 바는 그 동안 이렇게까지 하지 못했던 이유는 무엇이었나 부터, 이제까지 이렇게까지 저녁에 흥청거렸던 시간이 존재해 왔었나 하는 점을 되짚어 보게 된 계기가 되었다. 내가 자세히 알지 못했던 사회의 한 쪽 부분에서는 이렇게까지 오고 가고 있던 뭔가가 존재하고 있었구나, 하는 생각에 씁쓸함도 되새겼다.
  기술 면에서는 당연히 미래의 가장 눈에 뜨이는 진보를 보여주는 부분이 될 것이다. 인공 지능, 드론, IT 기술의 발달, 그 모든 것이 영화 속에서 보아오던 것의 현실 구현화가 될 것이고 미래 라는 이름 하면 가장 먼저 떠 오르게 되는 이미지를 차지하게 되는 것이다. 사람이 힘겨워 하고 귀찮아 하던 부분을 기계가 대체하고, 그 사람마저도 기계로 대체되어 가고 있는 시대가 분명 도래하고 있음을 느끼게 된다.
  사람의 힘, 그 사람이 주축이 되어 달려가야 하고 진보가 되어야 할 미래 라는 시간 속에 사람은 어떻게 해야 하는가?
개인적으로 그것에 가장 두려움이 느껴져 왔던 것이기도 한데, 중국이 가장 커다란 변수로써 다가오는 부분이다. 국가적인 위상의 변화 뿐만 아니라 그 속의 사람들까지 두려움의 대상이기도 하다. 땅덩어리, 거대한 숫자의 인구가 한꺼번에 움직이면서 다가오는 상황은 마치 쓰나미처럼 몰려온다는 표현을 가한다. 기회일지도 모르지만 위기로 다가오게 될 지도 모를 상당한 크기의 변수, 방안에 들어온 코끼리, 라고 표현되어 지는 요우커들의, 그리고 중국의 큰 손들의 원주민 쫓아내기 현상, 미래를 달려가는 주링허우 세대들, 우리와는 확연히 다른 모습의 그들의 행보는 우리의 미래를 더욱 나약하게 보이게 한다. 지금 현재 시점에서 자리에 앉아 땅 치고 걱정만 하고 있다고 해서 달려오는 그들을 막을 도리는 갑자기 생겨나지 않을 것이다. 중국의 기술, 사람의 힘, 그리고 미래 준비 자세, 이런 것을 눈여겨 보고 우리도 또한 다른 생각과 자세를 분명 다잡아야 할 것이다.
  마지막으로 교육, 어떻게 이 지경이 되기까지 시간을 보내 왔나, 그런 생각만 들게 하는 부분이기도 하다.
  " 교육의 목표는 당장 써먹을 수 있는 기술을 습득하는 것 뿐이라고 말하는 사람은 당신을 직장에서는 쓸모있는 인력으로, 시장에서는 잘 속아 넘어가는 소비자로, 국가에서는 순종적인 국민으로 전락시키려고 하는 것이다. 대학생들은 교육의 의미, 삶의 목적과 같은 중요한 질문에 제대로 대답하지 못한다. 이 주제는 청년 시절에 반드시 다루어야 되는 것이다. 삶이란 무엇인가?  사회란 무엇인가?  사람은 왜 사는가? 와 같은 질문이다. "          260쪽
    미래를 내다보며 준비하는 과정에는 반드시, '생각하는 인간' 이 존재해야 한다는 생각에 이르렀다.
      과연 '김영란법'으로 부정부패와의 연결고리는 끊을 수 있을까?
인공지능, 플랫폼, 지식의 공유, 4차 산업혁명 등..급변하는 기술환경 속에서 우리는 과연 무엇을 준비하고 있는가?
해마다 우리나라를 찾는 수 많은 중국인 관광객들이 미치는 영향력은 긍정적일까? 부정적일까?
대한민국 교육의 현주소를 진단하고, 미래 사회에 적합한 교육 시스템 마련을 위한 진지한 고민까지..

윤리, 기술, 중국, 교육이라는 총 4가지 테마를 중심으로
각 주제별 내용은 최근 사회적인 이슈와 연결지어 매우 흥미롭게 서술되어 있다.

내가 무엇보다 인상적으로 읽었던 내용은 바로 '교육' 부분이었다.

좋은 학점을 받기 위해서라면 자신의 생각과는 다르더라도 기꺼이 교수님의 생각을 따르고,
마치 고등학생들처럼 수업시간에 하는 교수님의 말을 열심히 필기하는 학생들..
이 같은 일이 우리나라 최고의 학생들이 모이는 서울대에서 벌어지고 있다는 점에서 놀라웠다.

향후 구직자에게 요구되는 가장 중요한 역량으로 꼽힌 '소통능력'과 '협업능력'!!
앞으로의 경쟁력은 얼마나 많은 지식을 갖고 있느냐가 아니라, 
지식을 활용해 새로운 것을 만들어 낼 수 있느냐가 중요해지고 있는 오늘날..

현재의 교육 시스템으로 위와 같은 능력을 갖춘 학생을 길러낼 수 있는지,
과연 우리는 어떤 계획을 갖고 준비하고 있는지 진지하게 생각해 볼 시점이다.

이 책, <명견만리>가 우리에게 주는 질문들은 충분히 고민할 가치가 있다..아니 고민해야만 한다.명견만리 _윤리, 기술, 중국, 교육 편
  우리가 준비해야 할 미래의 기회를 말하다
  KBS <명견만리> 제작팀 지음
인플루엔셜
  미래를 예언 한다기 보다,
가장 가까운 우리 삶의 풍경으로 부터 미래를 비추는 단서를 찾아내고자
시대의 각종 트렌드를 파악하고 그 흐름을 읽는 일.
  이 책에서, 또 이 책에 앞서 KBS<명견만리>프로그램에서 다루었던 것이다.
  TV에서 다루었던 내용을 글로, 또 영상이라는 매체를 통해서 미처 다 다루지 못했던
제작자들의 말을
보다 분명하게 들을 수 있는 책.
  명견만리에서 다루는 트렌드는 한 때의 유행만을 의미하지 않는다.
우리사회의 근본적 변화 방향과 관련되어 있다.
  이 책은 명견만리의 2권에 해당하는 윤리, 기술, 중국, 교육 편.
(1권에서는 인구, 경제, 북한, 의료 편을 다루고 있다.)
이 책에서 가장 궁금했던 것은 바로 '김영란법'이었다.
  아이들이 다니고 있는 유치원에서조차 가정 통신문을 통해
이 법의 실시와 관련된 행동지침을 보내줄 정도로
바로 피부로 와닿은 법.
정확히는 잘 몰랐기에 더 궁금했던 내용이었다.
 이 법이 시행되면 경제가 침체될거란 이야기, 법을 피해 계속 부정을 저지를 거라는 이야기도 나오지만
그래도 추진해야하는 법이라는 생각이 글을 읽는 내내 생각되었다.
특히 아프리카의 보츠와나에서
청렴한 나라로 만들기위한 대대적인 노력과 그 결과는
내가 생각하던 부패와 뒷돈이 힘을 쓰는 아프리카의 모습이 아니었다.
부패인식지수가 높아지면 1인당 GDP가 덩달아 상승한다는 연구결과.
뒷돈으로 들어갈 비용이 정당한 연구비용 등으로 사용되면
더 나은 제품, 보다 합리적인 가격이 체결될것임을 상식적으로도 연결지을 수 있다.
상식이 통하고, 청렴한 사회로의 발돋움.
이 법이 제대로 시행되길 바라는 마음이다.
    더불어,
학교에서도 '코딩'교육이 전면적으로 실시된다는 이야기로
아이들책에서도 쉽게 접하는 컴퓨터관련 책자들.
이세돌과 바둑을 둔 알파고 이후 더욱 이슈가 되고있는 인공지능 이야기를
이 책에서도 접할 수 있었다.
인공지능, 기술을 개방하고 공유하는 '플랫폼시대'의 혁신,
4차 산업혁명으로 불리는 스마트 제조업의 시대 등 기술부분을 다룬 이야기는
내가 살고 있는 시대, 우리 삶에 들어온 기술영역을 자세히 짚어볼 수 있게 하는 글이었다.
가까우면서 우리나라와 영향을 주고 받는 중국에대한 글도 새로웠다.
이 글을 보기 전, 엄마들과 이야기하면서 중국인들이 제주도의 주요 지점의 땅을 구입한다는 이야기를 들었는데
책을 보면서
많은 인구를 가진 중국이 우리 경제와 사회에 어떤 영향을 미치는지
그들안에서는 어떤 변화가 있는지 들여다 볼 수 있었다.
  우리 삶과 뗄레야 뗄 수 없는 교육.
자녀를 양육하는 가정에서는 더욱 관심이 가는 대목이다.
수용적사고 - 교수의 말을 토씨하나도 빠뜨리지 않고 필기하는 이들이 학점이 높다는 것이 충격적이었다.
그래도 서울대학생들은 비판적, 창의적 사고를 발전시킬 줄 알았는데...
그 흐름은 미국의 대학도 마찬가지 였다.
취업을 위한, 대학 이름이 적힌 졸업장을 위한 과정으로 전락해가는 모습이 안타까웠다.
그 가운데 교육 강국으로 이야기되는 핀란드의 교육개혁.
프랑스의 전통적인 교육 바칼로레아.
오랜시간 사회적 합의를 거쳐 만들어진 이들의 교육모습이 인상적이었다.
  책을 보고나서
시야가 넓어진 느낌이다.
당장 앞에 닥친 현실만 마주하다가
허리를 펴고 주위를 둘러보고 미래를 생각할 시간을 가진것 같다.
시대의 트렌드를 보고 나아갈 방향을 모색해보는것.
더욱 분명하게 드러나는것은
혼자만 정보를 숨겨두고, 나만이 무엇을 하겠다고 여기는것은 오산이라는 것.
함께 정보를 공유하고, 함께 대안을 모색하는 모습이 필요하다는것.
공유과 공존, 공생이라는 키워드가 마음에 남는다.
  시대의 흐름을 읽을 수 있는 '명견만리'
아직 보지 못한 인구, 경제, 북한, 의료편도 보고싶어진다.
       - 부조리한, 불합리한 회사의 제품은 소비하지 않는 시대. 착한 기업만이 살아남는 시대.
- 알파고와 이세돌의 바둑대결이 화제가 되면서, 다가올 인공지능시대에 사라질 직업이 어떤것이지 알려주는 기사들.
- 우리나라뿐 아니라 세계 곳곳에서 보이는 유커들. 한 나라의 관광산업을 들었다놨다 할수도 있으며, 세계 유수의 기업들을 블랙홀처럼 빨아들이는 차이나머니
- 쏟아지는 정보의 시대. 정보를 습득하는 것이 아닌 활용하는 능력이 필요한 시대에 우리가 갖춰야할 능력은?
위에 나열된 것들은 눈만 뜨면 신문에 오르락내리락 하는 기사들이며, 현존하는 우리의 가장 큰 이슈들이다.
최근에 읽은 책 중에 가장 재미있었고, 흥미진진했던 책을 꼽으라면 단언컨데 '명견만리
(明見萬里 : 뛰어난 통찰력으로 미래의 일을 환하게 살펴서 알고 있음)' 이다.
이 책은 KBS에서 화제리에 방송된 프로그램 '명견만리'의 제작진이 방송세서 다 담지 못했던 이야기들을 책으로 다시한번 깊이있게 전하기 위해 만든 책이다. 총 두권이 나와 있는데, 이번에 읽은 책은 윤리, 기술, 중국, 교육 4가지 주제를 가지고 이시대가 마주한 숙제가 무엇인지, 어떻게 풀어 나갈 것인지 해법을 찾고자 한다.
그래서일까. 책의 내용이 거의 빠짐없이 머릿속에 남아 있는것 같고, 그만큼 집중해서 읽었던 책인것 같다.
사실 경제학에서는 인간의 이기적 본성으로 인해 모두가 자기위치에서 이익을 추구하면, 모든 사람들이 건강한 경쟁을 통해 행복해진다는 것이 고전 이론이었다. 하지만 최근에는 고전 이론의 부작용이(물질만능주의, 비인간적경쟁 등) 대두되면서 착한 소비에 대한 관심이 증폭되고 있다. 신발 한켤레를 사면 한켤레를 아프리카의 신발부족 국가에 기부하는 회사. 환경 보호를 위해 우리 옷을 사지 말라고 광고하는 회사, 공정한 커피 가격 지불을 위한 공정무역커피 등..이미 지나친 경쟁에 넌덜머리가 난 소비자들은 이제 착한 소비를 위해 지갑을 열 준비가 되어 있다.
명견만리 제작진은 우리나라가 선진국으로 가기위한 가장 먼저 해결 해야 할 것이 바로 부정부패라고 꼬집는다. 그리고, 2016년 9월 28일부로 발효된 김영란법(부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률)이 바로 부정부패사회를 바꿀 수 있는 중요한 전환점이 될것이라고 말한다. 이는 단순히 부정 방지에 관한 법률이 아니다.
'스스로 부패없는 신회사회를 만들고 싶은데 어떤 일부터 하면 되느냐'라는 중학생의 질문에 김영란 전 대법관은 아래와 같이 답변했다.
'학교생활에서도 벌어지는 끼리끼리 문화, 왕따 문화부터 없애면 된다'라고..
얼마전 이세돌 9단이 알파고에 완패하면서 우리나라도 2020년까지 약 3조5천억원을 인공지능 분야에 투자하겠다고 발표했다. 이미 IBM의 슈퍼컴퓨터 왓슨은 미국의 유명 퀴즈쇼에서 74연승을 한 인간 챔피언을 제쳤고, 미국에서는 자율주행차가 도로를 다니고 있는 게 현실이다. 그만큼 인공지능은 우리의 삶 가까이에 있으며, 이미 반갑기도 하지만 두려운 존재가 되어있기도 하다. 2030년에는 20억개의 일자리가 인공지능으로 인해 사라진다고 하는데...그렇다면 다가오는 인공지능 시대를 현명하게 맞이하는 방법은 과연 무엇일까.
우리 인간은 과연 인공지능을 어떻게 활용하고, 삶에 유용하게 이용할 수 있을지...고민해보는 시간을 가지라고 조언한다.
그러면서 4차산업혁명시대를 맞아, 우리나라는 뛰어난 통신인프라를 어떻게 활요해서 시대의 흐름에 올라탈 수 있는지 고민하라는 숙제를 던진다.
가깝고도 먼 나라 중국. 이미 우리에겐 큰 기회이자, 위기로 다가와버린 중국에 대해 알아보는 시간도 할애해준다.
이미 방안의 코끼리가 되어버린 중국. 밝히거나 올라타거나...
제작진은 한가지는 꼭 명심하라고 한다. '계란을 한바구니에 담지 마라'라고.
그동안은 중국의 고성장에 힘입어 우리나라의 주요 수출국이었지만, 앞으로 중국도 성장폭이 둔화되며 내수 위주로의 경제정책을 편다면 우리 경제에 미치는 파급효과는 어마어마할 것으로 예상된다. 특히나 우리는 제조업 위주의 수출전략이었기 때문이다.
마지막으로 명견만리는 '교육'이라는 주제에 대해 말한다.
앞에서 말한 모든 것들은 이미 정보이며, 어떻게 활용해야 우리 삶에 이로울 수 있을지 고민해야 하는 시기이다. 그렇다면 이렇게 주어진 정보를 활용하기 위해 우리가 다음세대에 물려줘야 할 가장 큰 자산은 바로 무엇일까.
바로 교육이다. 과거의 주입식 교육. 철저한 암기식 교육에서 탈피해야 한다.
'생각의 힘을 키우는 교육'을 해야 한다는 것이다. 미국의 세인트존스 대학은 학생들로 하여금 4년동안 100권의 고전을 읽게 함으로써 자신만의 안목을 키우고, 삶을 주체적으로 설계해 나가는 능력을 키우게 한다. 프랑스에서는 시험을 볼때 문제의 답을 채점하지 않는다. 풀이과정을 중요시한다. 또한 고3 학생에게는 의무적으로 주 4시간씩 철학 수업을 듣게 한다고 한다. 바로 스스로 생각할 줄 아는 능력을 키워주는 것이다. 누구나 원하는 정보를 쉽게 습득할 수 있는 지금 시대에, 가장 필요한 능력은 정보를 활용, 재창조 하는 능력이라는 것이다.
명견만리를 통해 명확한 비젼을 찾고 해결책을 얻길 원한것은 아니었다. 다만, 우리가 직면한 여러 이슈들에 대해 현자들이 고민하는 풀이법, 우리가 다음세대에 물려줄 수 있는 지혜들. 그리고 어떻게 대처하는 것이 옳은 것인지 고민해보는 실마리를 던져 준다는 점에서, 이 책은 지금 시대를 살아가는 모든 세대들이 한번쯤은 읽어보면 도움이 될 것이라고 확신한다.남편과 점심 먹으러 갔다가 우연히 서점을 만나 책을 한권 사기로 하고 구입한 책이 명견만리 첫권 이었어요. 그리고는 너무 열심히 읽어주고 내용도 저에게 말해주며 재미있다고 하더군요. 그리고 책이 잘 넘어간다며.. ㅎㅎ
정말 정말 오랜만에 책다운 책을 보는 남편이었어요.
책을 다 읽을즈음 두번째는 여기서 구매!
아무래도 오프라인은 정가제이다보니 부담이 있어서...
남편이 다보고 나면 저도 읽어야겠어요~^^아, 정말 만나고 싶던 책으로 바로 이 [명견만리]를 읽을 수 있어서 더욱 좋은 독서시간을 가질 수 있었습니다.
  이 책은 '미래의 기회편'으로 소개되면서 '윤리, 기술, 중국, 교육편'을 집중하여 다루고 있어서 더 섬세하게, 또 몰입하여 이 '윤리, 기술, 중국, 교육편'의 이야기를 만나볼 수 있어서 좋았습니다.
  '담론'의 제시라는 책이 가지고 있는 마인드로도 더욱 유명한 [명견만리]!!! 그래서 더욱 이 책은 그 진가를 발휘하면서 독자를 사로잡는 힘을 발휘하는 것 같아요!!!
  저자는 인류에게 던지는 중요한 문제들에 대해서 다루고 있기에 더 몰입하고 집중하는 마음이 됩니다. 그리고 '윤리'와 '기술'의 문제, 세계적으로 떠오르는 '중국'에 대한 이야기, 또한 '교육'의 힘에 대해서도 이야기를 제대로 들려주는 이 책으로 인해서 [명견만리]의 담론적 성격에 대해서 다시 한 번 깊어지게 됩니다. 결국 세계의 트렌드와 변화의 모습에 대해서 인류가 얼마나 관심을 가지고 접근할 수 있는가에 대해서 이야기를 제대로 들려주고 고심해보도록 하는 이 책의 힘~ 그리고 한창 이슈가 되는 '김영란법'이나 '착한 소비'의 의미와 실제, '4차 산업혁명' 등을 제대로 다루어주고 이슈를 던짐으로써 공동체는 물론이고 개개인의 미래까지 변화가능하게 만들어주는 힘을 파악하니 그 어찌 관심을 모으고 책 속으로 파고들지 않을 수 있을까요?
  즐겁게 이 책을 만나고 또 제대로 집중할 수 있도록 도와주니 더욱 좋은 독서 시간이자 인류의 미래에 대한 간접 경험을 해볼 수 있어서 더욱 인상적이었답니다.  



 이 책은 KBS에서 방영된 <멍견만리>라는 프로그램을 책으로 펴낸것으로 1편 <인구, 경제, 북한, 의료문제>에 이은 2편으로 <윤리, 기술, 중국, 교육문제>를 담고 있다.



이 프로그램은 앞으로 향후 50년 동안 인류가 고민하게 될 부분들을 같이 고민해보자는 취지로 시작되었고, 이를 위해 트렌드를 포착하고 변화의 방향을 읽어냄으로써 향후 인류가 미래에 만나게 될 미래에 대한 해답과 가능성을 찾고자 함이다.





◆윤리
윤리편에서는 SNS를 통해 확산된 착한소비에 대해 생각해보고 인간의 이타심에 의한 소비의 변화와 트렌드를 주목한다.
또한 김영란법을 통해 우리나라 고위층의 부패의 특징을 들여다보고 결국 부패는 세월호같은 더 큰 사회적비용을 초래할수 있음을 자각시킨다.



◆미래
바야흐로 인공지능의 시대를 맞아 생활속에 다양한 인공지능의 도입가능성을 제시하고 그럼에도 인간의 가치는 그 어떤 뛰어난 로봇도 넘어설수 없음을 인식하고, 그 인공지능을 어떻게 선하게 이용하느냐가 인공지능과 인간이 공존할수있는 세상을 만든다고 역설한다.
그리고 그런 인공지능으로 인해 변하는 4차산업혁명이 IT강국인 우리나라에 얼마나 호재로 작용할것인지 생각해본다.



◆중국편
어마어마한 시장으로 부각된 중국,
세계는 지금 유커들을 유치하기위한 경쟁중이다.
중국의 큰손들은 전세계의 땅을 사들이고 있고 그들을 위한 맞춤제도들이 생겨나서 유치경쟁에 뛰어들었지만, 그 여파로 감당해내지 못할 문제들 또한 떠안게 되었다.
이 중국편에서는 과연 우린 커져만 가는 중국시장과 또 급성장하는 중국의 젊은 세대들에 대해 어찌 대처하는게 옳은지 같이 고민해본다.



◆교육편
3-5-19
미래세대는 일생동안 3개이상의 영역에서 5개이상의 직업을 갖고 19개 이상의 서로다른 직무를 경험하게 된다는 이 숫자는,  우리의 천편일륜적인 주입식교육으론 앞으로 더이상 견뎌낼수 없음을 의미한다.
미래의 교육은 얼마나 많이 아는가보다는 세상의 변화를 읽어내고 필요할때 원하는 지식을 찾아내 활용할수 있는 능력을 갖추어야 하고 그러기위해선 '생각의 힘'을 키우는 교육으로 변화해야함을 역설한다.



 

이 책은 급변하는 현재속에서 과연 우리가 어떻게 미래를 준비해서 기회를 잡을수 있는지 같이 생각해보는 좋은 시간이 되어주었다.
준비하지 않으면 우린 미래에 냉정하게 도태될것이다.
미래는 우리가 중심이 되는 세상이 되도록 생각을 모으고 길을 찾는 일, 그게 지금 우리가 할 일이고 그런면에서 이 책은 누구나 꼭 한번쯤 읽어둬야 할 책으로 추천해주고 싶다.명견만리를 만나게 된 것은 주택문제와 고령화 및 인구절벽에 대한 방송을 보고서 완전한 팬이 되었습니다. 부정확한 이야기나 인터넷상에 떠다니는 짧은 이야기로 알고 있는 잡다한 정보를 깔끔하게 정리해 주면서 미쳐 알지 못하는 최신 정보를 알려줌으로 인해 공익방송의 역할을 제대로 하고 있다고 생각되는 계기였습니다. 너무 많은 빅 데이터 시대에 진정 알짜정보를 제공하는 명견만리를 책으로 제공함으로 개인의 지식 정리에 도움이 되리라 생각됩니다.
  이 책은 1편의 인구, 경제, 북한, 의료 문제를 다룬 책의 인기에 이어서 윤리, 기술, 중국, 교육 문제를 담고 있습니다. 윤리에서는 착한 소비, 김영란법, 반 부페를 중심으로 다루고, 기술에서는 알파고로 관심이 늘어난 인공지능, 플랫폼에 대해서 다루고, 중국에서는 최대의 소비국으로 부상한 중국의 영향과 미래를 예측하고 우리의 대응책을 다루고 있으며, 교육에서는 융합교육과 우리 교육의 현실 및 생각의 힘에 대해서 다루고 있습니다. 특히, 방송 매체의 속성상 미처 담지 못한 진솔한 이야기까지 담았기 때문에 새로운 느낌의 통찰력을 보여주고 있었습니다. 특히, 아이를 둔 부모로서 위기에 처한 대학 내용들이 많은 도움이 되었습니다. 최고의 지성이 모인 서울대 학생들이 좋은 학점을 받기 위해 비판적인 자신의 생각을 포기한다는 것과 이로 인한 생각하는 능력을 잃어가는 교육을 받는 잘못된 현실이 충격이었습니다. 이에 반해 생각하는 능력을 평가하는 프랑스식 교육과 하나의 주제에 여러 분야 교수가 함께 참여하는 융합교육을 세계 최초로 시도하는 핀란드 교육과 같이 앞서가는 교육의 시도가 부러울 따름입니다.
  역시 명품 방송에 이은 명품 책이었습니다. 잘 정리된 내용을 정리하면서 읽을 수 있어서 삶의 지식이 넓어진 것 같습니다. 앞으로도 계속해서 독자들의 지식을 키워줄 책이 나오길 기대하는 바 입니다. ^>^ '명견만리(明見萬里)'는 만리 밖의 일을 환하게 살펴서 알고 있다는 뜻이며, KBS에서 매주 금요일 저녁에 방송되는 시사 교양 다큐멘터리 프로그램의 동명이기도 하다. 명견만리의 뜻 그대로 만리 밖의 읽을 환하게 살피는 것이 실제로 가능하겠냐만은 우리가 살고 있는 바로 주변의 환경 뿐만 아니라 시야를 넓혀서 세상의 흐름을 이해하고 나아가 앞으로 어떻게 살아야 하는지에 대한 방향을 잡아나가는데에 중요한 도움이 될 것이다. 따라서 KBS <명견만리>제작팀이 만든 책 <명견만리>역시 이러한 취지로 만들어진 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 왜냐하면 이 책의 부제가 '우리가 준비해야 할 미래의 기회를 말하다'이기 때문이다.

 우선 이번에 소개할 책은 <명견만리>의 두 번째 책이다. 첫 번째 책은 인구, 경제, 북한, 의료에 관한 이야기를 담고 있었으며 이번 책은 윤리, 기술, 중국, 교육에 관해서 이야기 하고 있다. 특히 올해의 화두에 관한 키워드들을 잘 뽑아내어 평소에 자세히 알지 못하고 있는 부분들을 알기 쉽게 잘 정리해 놓고 있다. 따라서 평소에 관심을 갖기 못했거나 잘 찾아보지 않고는 알 수 없는 내용들을 편하게 습득할 수 있다는 점에서 매우 유익하다고 볼 수 있다.

 앞서 말했듯이 이 책은 크게 네가지 부분에 대해서 다루고 있다. 그 첫 번째가 윤리이다. 조금은 생소한 개념인 '소모 에코노미쿠스'에 대해서 이야기 하고 있다. 불황에도 착한 소비를 행하는 사람들을 이르는 말로 공정무역이나 소비를 통한 기부 등을 행하는 개념을 소개하고 있다. 더불어 사는 사회에서 특히 요즘 같이 어려움이 커지는 시기에 서로 도와가는 사회를 만들어 나간다는 관점에서 생소했고 바람직하다는 생각이 들었다. 다음으로는 요즘 한창 이슈가 되고 있는 김영란 법에 관한 이야기를 담고 있다. 과연 우리 사회에서 왜 김영란 법이 필요한 것인지 그리고 다른 나라들은 어떻게 이런 문제들을 접근하고 있는지 비교하고 있어서 이해하기에 도움이 많이 되었다. 두 번째는 기술이다. 기술은 하루가 다르게 변화하고 있지만 이 역시 큰 흐름이라는 것이 있다. 특히 작년 알파고와 함께 화두가 되었던 인공지능과 개방하고 공유하는 플랫폼 시대에 대해서 자세히 설명하고 있으며 정보 혁명이라는 3차 산업 혁명 다음으로 이어지는 4차 산업 혁명에 대비하는 우리의 시선과 자세에 대해서 이야기 하고 있다. 세 번째는 중요하지만 한편으로는 다소 걱정거리인 중국에 관하여 이야기 하고 있다. 중국은 매우 커져서 무시할 수는 없지만 친근한 존재는 아니다. 또한 여러 곳에서 중국 위기론이 대두 되고 있다. 이러한 부분들을 우리가 어떻게 인식하고 받아들여야 할지에 대해서 친절하게 설명해주고 있다. 마지막으로 교육이다. 이 책의 머릿말에서도 이야기 하고 있는 부분이지만 오늘날 지식은 폭발하고 있어서 지식 총량이 3일마다 두 배씩 늘어난다고 한다. 이러한 세상에서 우리는 이 폭발하는 지식을 어떻게 습득하고 활용해야 하는지 해외의 바람직한 교육의 형태에 대해서 이야기 하고 있다.

 어찌 보면 <명견만리>의 내용 역시 폭발하는 지식 중 하나에 불과할 수도 있다. 하지만 이러한 폭발하는 지식 속에서 우리는 우리에게 필요한 혹은 중요한 지식을 선별해서 습득할 필요가 있다. 따라서 <명견만리>는 선별된 중요한 지식 중에 하나가 아닌가 하는 생각이 들었다. 또한 단순히 뉴스에서 제공하는 논란이 되는 혹은 부각되는 정보에 집중할 것이 아니라 큰 안목에서 세계의 흐름은 어떠한지 그리고 그 안에서 우리의 모습은 어떠한지 정확히 이해하고 알아내는 것이 얼마나 중요한 것인지에 대해서 다시 한번 크게 느낄 수 있었다.명견만리(明見萬里), ‘뛰어난 통찰력으로 미래의 일을 환하게 살펴서 알고 있다’라는 사자성어를 주제로 다양한 강의를 진행하는 KBS프로그램이다. 그 중에 ‘미래의 기회’라는 테마를 가진 윤리, 기술, 중국, 교육편이 나왔는데, 1편에 이어서 정말 유익한 책이다.
요즘 화제가 되고 있는 ‘김영란법’에 대한 이야기도 있었다. 가끔 친구들이랑 김영란법에 대한 기사를 보면서, ‘자기 밥을 자기 돈으로 사먹는 것이 그렇게 낯선 일인가’라는 이야기를 나누곤 한다. 그만큼 김영란법이 적용된 후의 격렬한 반응과 부정적인 예측이 놀랍기 때문이다. 각국의 부패인식지수를 살펴보면, 대한민국은 경제규모는 선진국에 가까운 것에 비해, 부패지수는 개도국의 수준에 머물러 있다고 한다. 또한 ‘엘리트카르텔’ 유형에 속하는 국가로 분류되며, ‘여전히 공공분야의 부패가 일반적인 국가’라는 평가를 받는다. 하지만 요즘의 상황을 보면 과연 ‘엘리트카르텔’ 수준인가 싶을 정도로, 황당한 기사들이 쏟아지곤 한다. 과도한 기업의 접대비나 뇌물을 통해 일을 해결하는 것이 당연시 하다 보면, 거기에 대한 사회적 비용이 커질 수 밖에 없다. 심지어 이 법이 통과되면 경제적으로 손실이 날 것이라는 예측도 쏟아졌는데, 비슷한 수준의 규제를 하고 있는 미국, 일본 등의 나라들은 어떻게 버티고 있는 것인가 하는 아주 1차원적인 의문이 생기기도 했다. 차라리 이런 법으로 사회구성원 사이에 신뢰를 회복할 수 있다면, 우리나라의 미래가 더욱 밝아지는 것이 아닌가 한다.
2016년 스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼의 주제는 4차 산업혁명이었다고 한다. 이에 대한 이야기를 읽다 보면, 우리나라가 거기에 대한 준비가 많이 부족하다는 생각이 든다. 또한 1990년대 태어난 중국의 청년을 일컷는 ‘주링허우세대’들이 새로운 창업을 위해 도전할 수 있게 해주는 중국정부의 투자와 지원을 보면서도 그런 생각을 했다. 우리가 준비해야 할 미래를 위해 일본의 ‘사토리세대’와 비슷한 ‘N포세대’가 더 이상 늘어나지 않기를 바라게 된다.미래의 모습이 궁금하다면, 명견만리
회사 안이 전쟁터라면, 회사 바깥은 지옥이라는 말이 있다. 지옥에 있는 사람들은 전쟁터에 있는 사람들에게 말한다. 전쟁터에서 나오지 말라고, 지옥 보다는 전쟁터가 차라리 더 낫다고!! 과거에 비해 환경, 삶의 질은 비교도 할 수 없을 정도로 좋아졌는데, 살기는 훨씬 더 힘들어 진 것 같다. 난세도 이런 난세가 없다. 흙수저 금수저, 헬조선, 청년 취업난, 실업난으로 명명되는 대한민국은 말할 것도 없고, 중국과 일본의 영토 분쟁에 북한의 끊임없는 도발과 핵실험으로 동아시아, 나아가 전세계가 시끌벅적 난리통이다.
하루가 다르게 급변하는 세상, 요즘 세상은 실로 빛의 속도로 빠르게 변해가고 있다.
응답하라 1997년 삐삐, 휴대폰 시대에서 2010년 스마트폰 시대로 접어들면서 이젠 정말 스마트폰 하나만 있으면 모든 것을 할 수 있는 손 안의 세상이 되어 버렸다.
빠르게 정신없이 격변하는 세상에 잘 적응하며 살아가기 위해서는 우리는 어떻게 대처 해야 하는가? 그냥 남들과 똑같이 해서는 살아남을 수가 없으며, 뒤쳐져도 살아남기 힘든 건 매일반이다.
대한민국이 선진국의 문턱을 못 넘는 것은 바로 부패 탓, 방산비리, 원전비리, 비리, 비리 해마다 각종 비리가 매스컴을 타고 폭로되고 있다. 국민 여론은 김영란법에 대해 어떻게 받아들이고 있을까? 김영란 교수는 김영란법에 대해 걱정하고 두려워 할 법이 아니라고 하였다. 김영란법은 ‘더치페이법’이라고 했다. 언제 어디서든 빽을 찾고 아는 사람한테 전화 한 통 넣어달라고 하는 잘못된 청탁 문화를 없애자는 취지가 바로 김영란법이란다.(66면)
고도의 인공지능을 탑재한 로봇이 이제는 육체적 노동을 넘어서 인간의 거의 모든 일자리를 위협하고 있다.……인간을 생각하지 않고 효율성만을 따진다면 앞으로 실어자는 늘어만 가고 소득 격차는 점점 더 벌어질 것이다.(92면)
스트라입스는 국내 남성 맞춤복 전문업체다. 스타일리스트가 고객을 직접 찾아와 치수를 재면, 그 신체 정보가 온라인을 통해 데이터화된다. 한 번 치수를 재면 그 다음부터는 온라인으로 디자인만 보고도 맞춤복을 주문할 수 있어 매우 편리하다. 창업 3년만에 서울, 부산, 광주, 대구로 지점을 확장했고, 최근에는 홍콩과 싱가포르까지 진출했다. 사양길에 접어든 줄 알았던 남성 맞춤복 시장에서 성공할 수 있었던 것은 자신만을 위해 딱 맞게 만들어진 옷을 원하는 소비자의 욕구를 파악했기 때문이다.(150~151면)
똑똑한 공장, 똑똑한 제품, 다들 똑똑해지는 사회 4차 산업혁명의 시대, 도대체 어떻게 준비하고 맞이해야 하는가? 명견만리를 통해 다가올 미래를 어떻게 준비하고 대처해야 하는지 그 방향을 가늠해 볼 수 있다. 세상은 끊임없이 돌고 돌면서 변하고 있다. 모든 영원한 것은 없다. 변화를 잘 감지해서 상황에 맞게 대처해야 한다. 앞으로의 시대는 “누구나 천재가 될 수 있는 시대이다. 혼자 잘 나서는 안 된다. 개방하고, 공유해야 하며, 함께 해야 한다. 미래 사회는 과거 한 명의 천재가 이끄는 시대에서 공동창조의 시대로 변모되고 있기 때문이다.
명견만리에 주목해야 하는 이유가 여기에 있다. 김난도, 김영란, 최재천 등 각 분야별 최고 전문가와 서태지, 성석제, 장진 등 문화계 인사까지 우리 사회 주요 인사들의 출연하여 화제를 모았던 명견만리.
예전에 tv에서 이 프로를 본 적이 있다.
국내와 국외를 오가면서 보여주는 세계의 트렌드와 컨텐츠. 선진국와 후진국의 격차는 정말 보는 내내 충격이었다. 40여 명의 전문가들과 1만 대중이 함께 만들어낸 새로운 지식 콘텐츠의 향연. 전문가와 대중이 함께 하는 콘텐츠 자체가 신선하면서 무척이나 인상적이었다. 명견만리 전편이 인구, 경제, 북한, 의료 분야를 중심으로 기존의 예측을 깨는 내용들을 보여줬다면, 시즌 2라고 해야 할까? 암튼 2부에서는 미래의 기회란 편명으로 윤리, 기술, 중국, 교육 분야를 중심으로 우리 공동체와 개인의 미래에 대해 이야기 하고 있다.
인구쇼크, 일자리, 경제, 의료에 이어 당장 내일부터 시행되는 김영란법, 착한소비, 융합교육, 4차 산업혁명, 플랫폼 혁명, 주링허우 세대, 인공지능처럼 과거와 확연히 달라질 미래의 기회들을 모두 모았다. 가장 급변하는 환경에 놓여 있는 과학 기술 분야는 물론, 변화의 속도가 느리게 느껴지는 교육 현장에 이르기까지, 각 분야의 종사자들이라면 반드시 알아야 할 내용들이 담겨 있다. 곧 다가올 2020년, 2030년 미래의 모습이 궁금하다면, 지금 명견만리를 주목해야 할 것이다.두려운 미래가 아닌 희망찬 기회를 찾자는 의미에서 기획된 명견만리는 우리 사회의 부정적인 면이 아닌 좋은 면을 바라보자는 의미에서 기획되었다. 뉴스를 통해서 안 좋은 소식 부정적인 측면이 아닌 좋은 소식,긍정적인 측면을 바라보고 그 안에서 기회를 찾자는 것이다. 책에 나온 다양한 이야기 중 요즘 뜨거운 감자 김영란 법에 대해 눈길이 끌었다.

2016년 9월 28일 김영란법이 시행되었다. 그럼으로서 고급식당과 골프장, 화훼 농가는 곧바로 직격탄을 맞게 된다. 여기서 김영란법이 시행됨으로서 우리 사회의 실제 모습을 볼 수 있었다. 그건 공공기관을 중심으로 청탁과 접대가 빈번하게 이루어졌고 우리 사회가 부패사회라는 것을 여실이 볼 수 있었다. 특히 경조사에서 무분별하게 돈을 쓰는 행위, 과거에 10만원을 내야 할지 20만원을 내야 할지 고민했다면, 이젠 그런게 사라졌다는 것이다. 물론 화환을 준비해야 하는 문제도 사라졌다. 또한 권력을 쥐고 있는 법조계,정치인들의 모습에서 큰 변화가 일어나고 있잇으며, 서민층은 과거의 모습과 별반 다르지 않았다. 여기서 우선 뜨거운 불길은 피하자는 모습을 보여주고 있지만, 이제 김영란법은 이제 시작이라는 것이다.

김영란법이 시행됨으로서 문제가 되는 것이 바로 내수 소비 시장 위축 우려였다. 실제 축제나 여러 곳에서 그런 모습이 보여지고 있는 것이 현실이다. 하지만 매년 법인카드로 접대를 해왔던 우리들의 모습은 이제 줄어들고 있다. 우리가 접대비로 10조원을 지출한다는 사실이 놀라웠다..어쩌면 접대비로 인하여 우리 사회에 많은사건사고들이 일어난 것인지도 모르겠다.1차가 아쉬워서 2차 3차 가는 그런 모습,이젠 그럴 수가 없다.

사실 김영란법의 각 조항을 보면 이 법이 시행되기 전 공직자나 언론인,그들과 연계되어 있는 사람들이 얼마나 많은 혜택을 누렸는지 우리는 알 수 있었다. 선거철이면, 누가 얼마 돈을 썻는지, 쉬쉬 거리기 십상이며, 보이지 않는 곳에서 돈을 쓰는 것이 비일비재 하였다. 그들은 돈을 썻음에도 당당하였고, 증거를 내놓으라고 했다. 하지만 김영란 법이 시행됨으로서 뒤에서 투서 하는 일이 합법화 되었으며, 과거의 모습은 이제 줄어들게 될 것이다.

여기서 김영란법이 시행되면 어떤 변화가 일어날까..저자는 김영란 법이 시행됨으로서 내수시장이 활성화될 가능성이 높다고 말한다. 과거에 더 비싼 곳으로 사람들이 모였다면 이젠 가격 합리화가 진행될 것이며, 사람들은 예전처럼 적당하고 합리적인 소비를 즐길 것이다. 특히 무분별한 축제는 이제 줄어들게 된다. 그동안 우리가 너무 많은 소비를 해 왔다는 걸 이번에 다시 확인할 수가 있었고, 부패 지수가 낮아짐으로서 외국 자본이 우리 나라로 들어올 수 있다고 전망하고 있다.

여기서 김영란 법의 전망은 좋은 모습으로 나타나고 있다. 경제수준은 선진국이지만 부패지수는 여전히 개발 도상국에 머물러 있는 우리의 모습.덴마크와 싱가포르에 비해 김영란 법은 처벌 규정이 약하지만, 앞으로 우리사회가 바뀔 거라 예상하게 된다.   [명견만리 ] KBS 방송팀에서 제작된 후변으로 우리가 준비 해야할 미래에 대한 생각들을 담아 놓았다. 크게 윤리 , 기술 , 중국 , 교육 등 , 너무나도 빠르게 변해 가는 세상에서 우리가 혹은 우리 다음 세대의 아이들에게 전해 준어야 할 가치관과 다가오는 4차 산업 혁명 아니 지금 막 시작 하고 있는 변화 자체가 4차 혁명이 될 수도 있는 중심 한가운데에서 표류 하고 있는 현대인들의 좌우상을 돌아 다 보며 , 자신의 중심을 지키고 나아갈 방향을 제대로 짚어 볼 수 잇는 나침반 정도라도 가지고 있는지를 되 묻고자 하는 내용이
이책에 있다.

담대론 이리고 하기엔 뭣할수도 있지만 분영 우리는 많은 변화들을 짧은 시간내에 스쳐 지나가고 더욱 신기술에 박차를 가하는 회사와 연구 집단에 둘러싸여 있고 , 내일 하루 더 빨리 살아 가기위한 치열함 속에 오늘도 전철간에 혹은 비어 터진 만원 버스속에 이어폰을 낀채 , 소음을 단절 시켜 버리는지도 모들 일이다.

미래는 흘러 오고 또한 흐러 가면서 시간의 괘적을 만들어 내고 , 현재를 만들고 과거로 추억 된다. 우리가 1차 , 2차 3차 산업 혁명을 역사적으로 겪고 지난온 세월또한 느껴 왔던 것은 사람 들이란 천성적으로 가능한 변화 하기를 회피 하려는 존재 라는 것이다.
자꾸만 안주 하고 싶고 , 더 미개척지인 미래가 있지만 이루어논 현재에 현실을 누리고 만족 하고 싶기도 하다 . 하지만 세상이 그러한 사람을 가만 두지 않는채 변화의 뒤쳐짐으로 퇴화를 가져오는 요즘 세상은 iot 나 인공 지능을 제외 하고는 애기 거리가 될 수조하 없다.

에상 치 못한 미래를 맞닥 드리는 현실은 재앙에 가까울 수 있다. 그러나 어느 정도 예측 되고 변화를 미리 읽어 낼 수만 있다면 어느정도 현실적으로 대응이 가능 하며, 갑자기 온 변화에 그리 크게 놀랄일이 아닐 지도 모른다.

본론으로 들어가면 크게 4가지 파트 , 윤리 , 기술 , 중국 , 교육 문제를 다루었고 최근에 많이 회자 되기 시작한 김영란법을 서두로 반 부패와의 전쟁을 통한 크린 세상으로 만들어 갈때 선진 한국의 길이 한걸음 더 다가가지 않을까 생각해 본다.

기술은 또한 어떤가 , 이미 이세돌과 AI 와의 세기의 바독 대결에서 인간 두뇌가 패 했지만 , 벌서 이를 바탕으로 한 전기차와 무인 자율 차량 , 드론 , 네비게이션은 현 실세활에 매우 가깝게 근접해 있다.  머지 않은 미래에 곧 닥치게될 무인 도봇 시대에는 생산성 과잉이라는 또다른 난제를 만나게 될 지도 모를 일이다. 농사도 로봇이 지어 준다면 인간은 무엇을 할까도 싶다.

다음으로 인구 최대국인 중국의 부상으로 어제 오늘 부터가 아닌 전세게적인 유커들의 확장세와 그들의 생활 수준 향상으로 영향을 미치는 대상은 비단 부동산 뿐만 아닌 IT / 기술과 모든 제조업에 해당 되는 이야기일 것이다. 이제는 G2 인 중국을 떠나서는 세계 경제를 논하기 조차 힘든 상황이 되어 버렸고 너무나 커져 버린 코끼리를 바라보는 나라들 마다의 대책이 부산 스럽다. 이또한 세계적인 변화라면 변화 일 것이다.

마비막 파트인 '교육 ' 에서는 지식의 정보화 의 폭발 이후 어떤 식으로 상상 조차 힘든 빅데이터 등을 통한 분석와 제대로된 피드백 , 그리고 같은 대상이라도 다르게 해석 하거나 생각 할 수 있는 힘을 기르는 문제 까지 , 우리들 주변을 사실상 지배 하고 있는 미래의 교육에 대한 화두는 여전히 현재 진행 형 이다.

스스로 생각 하고 이를 바탕으로 행동 하는 지성 , 남들이 몰라주어도 꾸준히 파고 흔들며 자신만의 성을 이룩한 사람들 10월 들어 순차적으로 노밸상 수상자에 오르는 과학자들의 면면이 하나둘 그러한 지대한 담론적인 노력에 대한 성공과 드러남을 보여 주었다.

미래를 준비 하는 것은 비단 현재 모든 이들의 선택 사항이 아닌 필요 불가결한 사항이 되어 버린 지금은 늘 상 열려 있는 눈과 냉철한 사고의 예리함으로 , 이제는 닫힌 사고에서 벗어나 열린 소통을 하고 , 응용을 해서 너무나도 질문이 많고 호기심이 늘상 일어 날수 있는 자라나는 아이들 , 청소년 혹은 어른 들이라도 이러한 사고를 기반으로 한 창의력 생활을 시작 해 보면 어떨까 하는 재민 있는 상상력을 발휘해 보는 < 책력거99 > 였습니다.미래에 우리 운명을 좌우할 요소들은 과연 어떤 것이 있을까? 여러가지가 있겠지만 이 책에서는 윤리의 문제, 기술의 문제, 중국 요인, 교육문제를 꼽고 있다. 윤리의 문제는 사회적 자본을 축적해 우리 사회가 한 단계 업그레이되기 위해 필요하고, 기술의 문제는 다가온 4차산업혁명에 대응하기 위해 준비해야 할 과제를 다루고 있다. 또한 중국이라는 요소를 우리경제의 성장기반으로 활용하기 위한 문제를 돌아보면서, 미래사회를 이끌어갈 인재를 올바르게 키울 수 있는 교육의 문제도 살펴본다.

미래는 두려움과 희망이라는 두 얼굴을 다 가지고 있다고 본다. 미래를 두려움의 대상이 아니라 희망의 기회로 만들기 위해서는 무엇을 준비해야 할까? 먼저 다가올 트렌드를 올바로 읽는 혜안이 필요하다. 그리고 변화를 성공으로 연결시키기 위해 가져야 할 것들을 키워 나가야  한다. 결국 작은 변화에 좌지우지하기보다는 변화의 큰 흐름을 타고 이를 활용하는 기본역량을 키워나가야 한다. 이 책 '명견만리'는 밝은 지혜로 우리의 미래를 돌아보는 새로운 프레임을 제공하려고 노력한다.

이 책에 소개된 미래사회의 단면단면을 보면 우리사회가 고쳐가야 할 수많은 과제들이 드러난다. 최근 논란이 많은 청탁금지법(김영란법)도 미래를 준비하는 장기적 차원에서 본다면 불가피한 선택이라는 것을 보여준다. 기술측면 이슈들은 우리사회 시스템을 소통과 협력을 중시하는 방향으로 바꿔나가야 할 당위성을 보여준다. 지금까지 우리경제 성장의 견인차 역할을 해 왔던 중국의 약점과 강점을 돌아보고 성장의 동반자로 관계를 유지하기 위한 방안을 고민하게 만든다. 교육부문에서는 하루빨리 단순한 지식축적에서부터 생각의 힘을 키워주는 방향으로 전환되어야 함을 강조한다.

미래는 자신의 본모습를 한꺼번에 다 보여주지 않는 법이다. 언뜻언뜻 우리에게 단면을 보여줄 뿐이다. 그래서 때로는 그 모습을 해외에서 찾아볼 필요가 있다. 여러 제작진의 힘을 모아 TV 방송분으로 제작된 것이라 변화의 첨단을 가고 있는 해외현장의 모습을 생생하게 취재하여 보여준다. 이 책의 가장 큰 강점이 바로 이 점이 아닐까 싶다. 시청자의 눈높이에 맟춰 미래의 모습을 이해하기 쉽게 설명하고 있어 가독성도 높은 책이다.텔레비전 채널을 돌리다가 <명견만리>란 타이틀을 본 적이 있었습니다.
그냥 지루하게 나와 강연하는 프로그램인가 싶어서 휙 지나쳐 가곤 했었는데,
독서 모임에서 <명견만리> 신간이 나왔다며 이 책으로 이야기 나눠 보자고 하였습니다.
이미 전편 책이 나왔는 줄도 모랐었는데 말이지요.
관심을 가지고 책을 펼쳐 보았는데, 다루고자 하는 주제가 너무도 마음에 와 닿았습니다.
윤리 파트의 착한 소비, 김영란법 / 기술 파트의 인공지능, 플랫폼 혁명/ 중국 파트/ 교육 파트의 융합 교육, 생각의 힘
용어는 들어보았지만 세세한 뜻은 잘 모르고 있던, 그러나 무엇일까 관심가지며 궁금해 했던 분야에 관련된 책이라 읽는 내내 기대감이 컸습니다.
그리고 이 모든 것이 작년에 텔레비전에서 방영했던 프로그램의 내용이라는 것에 세상에 눈 닫고, 귀 닫고 살고 있는 제 모습을 반성하게 되었답니다. 책을 다 읽고 다행히 이번 달 남편이 신청해 놓은 지상파 월정액 덕분에 명견만리 김영란법 편을 보았습니다. 마냥 강연만 하는 것이 아닌 새로운 다큐 형식이 흥미로웠습니다.

한동안 착한 소비가 유행이었습니다. 말 그대로 착한 소비를 소비자 입장의 착한 가격으로 알고 있다가 공정무역 커피를 더 비싸게 주고 먹는 경험을 하면서 깜짝 놀랐던 적이 있었습니다. 그러나 자세한 뜻을 알고 난 후 조금 비싸게 준 커피였지만 나름 뿌듯한 생각을 했던 기억이 납니다. 하지만 그런 기억도 잠시, 내가 지불한 이 커피값이 과연 실제 커피를 재배하는 농부에게 전달될까 하는 의구심이 들었습니다. 아마도 크리스마스 구세군 자선냄비 횡령 등 변질된 사회상에 대한 불신이 마음 속 깊이 자리 잡고 있었던 것 같습니다. 달콤 창고 이야기를 보면서도 아이에게 누군가 먹을 거 주면 절대 받아 먹지 말라고 단단히 타이르던 제 모습이 떠롤랐습니다. 어디서 부터 잘못된 것일까요.
서스펜디스 커피는 우리 나라에서도 널리 실행되었음 하는 바람이 크지만 얌체족들이 판을 칠 것 같은 걱정이 앞서는 것도 사실입니다.
이쯤에서 생각해 보니 나름 도덕적 잣대를 기울이더라도 흠잡을 데 없을 만큼 바른 인성과 행동으로 살고 있다고 생각했었는데, 몹시 비뚫어졌다는 생각이 들어 마음이 씁쓸해 졌습니다.
몇 달 전 독서 모임에서 애덤 스미스의 <국부론>을 가지고 이야기 한 적이 있었습니다. 완벽히 이해하진 못했지만 나름의 배경지식을 가지고 있어서 이기심과 이타심에 대한 사람들의 심리를 이해하기 쉬웠고, 나의 이익이 아닌 모두의 이익을 위해 선택하고 행동하는 것이 필요하단 것에 전적으로 동의하게 되었습니다.

김영란 법으로 사회가 떠들썩 했던 요즘, 학부모 상담을 갈 때 뭘 챙겨야하나 걱정 안해서 좋긴 하지만, 오가다 선생님에 대한 감사의 표현으로 시원한 음료한잔 건낼 수 없는 상황이 씁슬하기도 했습니다. 하지만 부패가 만연한 사회에 대한 한탄이지 김영란 법은 있어 마땅한 법이란 부분엔 이견이 없습니다. 매정해 보일지 몰라도 더치패이가 정답 맞는 것 같습니다.

아이의 장래 희망을 생각하다 없어지는 직업들이 많으니 꼭 공부를 강요할 필요 없다는 속 좋은 이야기를 나눈 적이 있었습니다. 3D프린터 과정을 보고서 신기해 하며 프린터기 집에 두고 싶다고 말하던 아들녀석이었는데, 이미 3D 프린터로 자동차도 만들 수 있다하며 보여줬더니 기암을 하더군요.
플랫폼 부분을 읽으며 거창한 기술 부분이 아니라 제 개인적인 사고 방식에도 큰 영향을 미쳤습니다.
조금도 손해 보기 싫은 마음에 정보 공유를 꺼려하는 모습이 고스란히 지적당하는 것 같아 마음이 아팠답니다.
그러나 열린 사고가 답인 것은 저 또한 이미 알고 있었으나 실천이 어려웠던 부분인 것 같습니다.
이 밖에도 내용 하나하나 버릴 것 없이 다 유익한 정보들이었습니다.
전편에 대한 궁금증도 생겨나고, 텔레비전 속 <명견만리>도 차근차근 시청해 보아야 겠단 생각이 들었습니다.

명견만리라는 사자성어는 뛰어난 통찰력으로 미래의 일을 환하게 살펴서 알고 있음을 뜻한다고 합니다.
이 책에 딱 맞는 제목이 아닌가 싶습니다.

* 해당 출판사에서 도서를 제공받아 쓴 후기입니다.kbs 교양 프로그램 중 하나인 '명견만리'가 1편에 이어 2편이 출간되었습니다. 2편에선 윤리, 교육, 기술, 중국을 중심으로 대한민국이 앞으로 나아가야 할 미래의 키를 제시해 줍니다. 유익한 시사 프로그램이지만 챙겨보기가 싶지 않았는데 TV보다 책을 가까이하는 저로선 명견만리의 출간이 무척 반가웠습니다.
  기술편을 읽으니 대한민국의 경제가 더 염려스럽더군요. 4차 산업혁명이 왔지만 아직 한국에선 세계의 흐름을 따라가지 못하고 있었습니다. 과거의 영광에 젖어있던 조선, 철강은 미래를 예측하지 못해 점점 어려움에 처하고 있구요. 반면 미래의 소비자가 무엇을 원하는지 정확히 캐치한 일본의 조선업체는 우리와 반대로 점점 성장해나가고 있었습니다.  
  p149  제품과 제조공정, 시스템이 지능화되면 소비자가 중심이 되는 생산이 이루어질 수 있다. 앞서 소개한 코마츠와 GE의 데이터 서비스, 노빌리아, 지멘스의 스마트 팩토리도 결국 사용자의 문제를 해결해주는 고객 맞춤형 서비스다.
예전엔 한 명의 천재가 모두를 이끌어 나가는 시대였다면 지금은 다수가 함께 창조하여 더 큰 이익을 내는 구조로 바뀌었습니다. 회사의 보유 기술을 일부로 유출시켜 다 함께 성장시키는 점이 놀라웠는데 결과론적으론 시장이 커지는 바람에 모두가 윈윈 하게 되었죠.  경제 패러다임이 바뀌는 순간을 목격한 기분이었습니다.
    모든 분야가 흥미로웠지만 제가 가장 인상적이게 읽었던 파트는 윤리편에 나온 김영란법에 관한 내용이었습니다. 저는 도덕적인 이유로 모든 공직자들은 청렴해야 한다고 생각한 사람입니다. 부패한 공직자가 많을수록 경제에 어떤 영향을 미치는가에 대해 생각해보지 않았죠. 하지만 명견만리 제작팀에서 제시한 자료들은 왜 김영란법이 대한민국 사회에 꼭 필요한 법인지 다시금 생각하게 되었습니다. 단순하게 말해서 부패가 적으면 적을수록 그 나라는 부강해집니다.  학연, 지연, 혈연으로 이루어진 사회라 몸으로 크게 느끼지 못했지만 OECD 회원국 중 높은 수준의 부패율을 자랑하는 대한민국을 보며 우리 사회도 커다란 몸살을 앓더라도 변화가 꼭 필요합니다.
    P.69   평생 청렴한 법관으로 살아왔고, 반부패 전도사로서 이 문제를 고민해온 연사의 혜안이 궁금했다. 돌아온 답은 명쾌했다. 반부패가 결국은 우리 삶을 더욱 풍족하게 해주리라는 것. 이를 위해서는 학연과 지연에 더해 정치권력, 자본권력, 언론권력 등 꼬리에 꼬리를 물고 얽혀 있는 소위 엘리트 카르텔을 깨야 한다는 것이 김영란 교수의 핵심 논리였다.  
격변하고 있는 시대에 살고 있는 우리에게 어떤 변화의 물결이 몰려올지 두렵기도 하고 설레기도 합니다.  앞으로는 미래를 예측하는 힘을 가진 자에게 수많은 기회가 오리라는 생각이 들더군요. 평생 강자도 평생 약자도 없다는 기회의 시대에 살고 있는 우리. 초고속 성장은 과거로 묻어두고 다 함께 잘 살수 있는 방안을 함께 고민하고 또 고민해야 할 것 같습니다.
 작년 이맘때부터 명견만리 TV방송을 즐겨보기 시작했던거 같다. 특히 재미있게 봤던 주제가 미세먼지, 일본 부동산 붕괴 였던거 같다. 많은 다큐를 즐겨보는 나로서는 이런 유익한 다큐가 생기것에 얼마나 즐거운지 모른다.

이렇게 책으로 출간되었다는 것을 알고 TV에서 볼 수 없는 특별한 메세지가 있을 것이라는 생각에 얼른 읽어 보고 싶었다. 먼저 책의 구성은 윤리, 기술, 중국, 교육 순으로 이루져 있고 여기 각 타이틀의 가장 핫이슈이면서 미래의 큰 영향을 줄 수 있는 주제로 풀어나가고 있다.

서술방식이 군더더기 없이 깔끔하다. 사실을 뒷받침 해 주는 내용이 있기 때문에 읽는 사람의 신뢰감을 확보하는 데 어려움이 없다.
김영란법의 대한 주제의 대해 읽으면서 아프리카의 보츠나와가 우리나라도 부패지수단계가 더 높은것을 보고 깜짝 놀랄수 밖에 없었다. GDP 6천불도 안되는 나라가 부패지수가 좋다니!!

사실 보츠와나의 부패척결운동이 얼마나 적극적으로 전국민적으로 이루지고 있는 점이 매우 인상 깊었다. 또한 부패와 국민소득과의 관계, 왜 부패를 척결해야하는지! 이런 기본적이면 솔직한 질문의 답들이 보여주고 있어 좋았다.

그리고 4차산업의 대한 중요성 카테고리에서 다른 동종의 책들과는 다르게 핵심만 설명되어 있어 이해도가 높았다. 4차산업이란?, 다른나라는 어떻게 진행중인가?, 그런 우리나라는? 앞으로 전망? 이렇게 필요한 핵심질문의 대한 답과 논거 중으로 설명이 심플하면서 팩트가 살아있어서 저자의 노력을 여실히 느낄 수 있는 부분이라 생각한다.

미래관련 서적이 다 비슷하고 생각했지만 [명견만리]를 읽으면서 미래 준비를 어떤 방향을 가야하는지 조금이나마 이해할 수 있는 기회였다. Very good!!챙겨보는 프로그램입니다. KBS 명견만리. 매주 하는 프로는 아니지만, 목요일과 금요일 밤 10시에 KBS1 채널에서 볼 수 있습니다. 이 프로그램은 아주 많은 것을 독자들에게 알려주는 교양 프로그램입니다. 이렇게 책으로 다시 한 번 접하게 되어 무척 기대가 컸고, 역시나 기대 이상의 많은 가르침을 받았습니다. 티비로 볼 때와는 다른 느낌, 오히려 빠른 스킵으로 많은 정보를 제대로 이해하기 어려웠는데, 책을 통해서 보니, 여유도 있었고 제대로 된 공부를 할 수 있었습니다. 지금도 명견만리는 진행형이며 우리 사회와 사람들이 알아야 하는 문제들에 대해서 냉철하게 분석하고 진단하고 있습니다.

명견만리에서 주로 다루는 분야는 다양합니다. 하지만 항상 반복적으로 자주 나오는 내용이 있습니다. 바로 우리 경제와 기업, 세계 경제에 대한 전망입니다. 그리고 비교하면서 우리의 장점과 단점을 제대로 진단하고 있습니다. 아무래도 경기의 침체가 장기화되고 있고 사람들이 희망을 잃고, 안주하거나 주저앉는 모습을 보여서 그런 것 같습니다. 그리고 창업에 대한 언급도 잘해주고 있습니다. 남들과는 차별성, 하지만 전문적인 역량을 갖춘 인재는 성공한다는 모습도 보여주고 있습니다. 그리고 북한과 관련된 소식이나 동북아의 국제 정세에 대해서도 언급하고 있습니다.

특히 올 해는 통일에 대한 언급과 탈북자, 북핵 위기 등을 중점적으로 다루면서 시민들의 관심을 유도했고, 우리가 이를 어떻게 대처하며 극복해야 하는지도 말해주고 있습니다. 더불어 빠르게 변하는 4차 산업혁명의 시대에 맞는 자세와 앞서 나가는 선진국들의 사례에서 우리의 산업과 기술적인 역량이 어떤 방향으로 가야하는지, 말하는 부분에서 큰 공감을 가졌습니다. 잘못된 기업문화와 대기업과 중소기업의 간극, 사람들이 느끼는 실질적인 경기 체감과 경제에 대한 전망까지, 많은 것을 배울 수 있었습니다.

그리고 최근에 시행되면서 큰 반향을 일으키고 있는 김영란 법에 대해서도 언급했습니다. 우리 사회의 부정부패와 비리에 대한 관리가 인상적이었습니다. 너무나도 썩어있기 때문에 어디서부터 손대야 할 지, 막막한 감도 있지만 김영란 법이야 말로 정말 혁신적인 법으로 생각됩니다. 물론 국회의원이나 고위 공직자는 피해가지만, 곧 개정안이 나오거나 시행착오를 거치면서 발전할 것으로 기대되는 부분입니다. 또한 중국에 대해서는 자주 언급합니다. 유커들로 인해서 우리 산업과 경제에 어떤 영향을 주는지, 최근 경색된 한중관계에서 돌파구는 없는지, 유커들의 장점과 단점, 우리와의 관계를 낱낱이 설명하고 있습니다.

하지만 너무 중국에 대한 고평가와 과장적인 면이 강하지 않나 하는 생각도 들었습니다. 물론 받아들이는 개인차이겠지만, 그렇게 너무 절대적이다, 필요하다는 인식보다는 조금더 냉정하면서도, 우리의 자존감과 발전상을 잊지 않는 모습이었으면 좋겠습니다. 이외에도 명견만리는 다양한 분야의 전문가와 사회적인 문제, 인식해야 하는 문제들을 자세하게 거론하면서 시청자와 독자들을 위한 방송으로 발전하고 있습니다. 지난 해인 2015년 3월에 시작해서 지금까지 꾸준히 사랑받고 있는 만큼 앞으로가 더 기대되며 많은 분들이 이 프로그램을 통해서 미래를 준비하고 현재를 생각하는 계기가 되었으면 좋겠습니다.

확실히, 각 분야의 전문가들이 나와서 객관적인 자료와 수치를 이용해서 추정하고, 분석하는 모습과 직접 현지를 찾아가서 그들의 삶과 모습을 취재하면서 정보의 올바름을 알리는 모습에서 신뢰가 갔습니다. 책에서도 전해지는 내용이 비슷하지만, 또 다른 느낌도 전해줍니다. 우리가 왜 통찰력을 가져야 하는지, 인문학이 왜 열풍인지, 과학 기술의 발전과 산업의 변화가 왜 필요한지, 다양한 관점에서 사회 현상을 바라보는 품격을 키워주는 프로그램이라고 정의하고 싶습니다. 책을 통해, 만난 명견만리 정말 많은 것을 배웠습니다.   명견만리-윤리,기술, 중국, 교육편 서평
2016.09.24. 18:12 수정 삭제
http://blog.naver.com/odwpms/220819853069
통계보기 번역하기 전용뷰어 보기
  며칠 전 학부모교육에서 융합교육, 4차 산업혁명, 인공지능에 대해 들었는데~ 좀더 구체적인 내용을 알고 싶던 차에 KBS <명견만리> 제작팀이 만든 <명견만리-윤리,기술, 중국, 교육편> 이란 책을 접하게 되었다.
뛰어난 통찰력으로 미래의 일을 살펴본다는 뜻인 명견만리...
<명견만리-윤리,기술, 중국, 교육편> 이 책에서는 자본주의 사회속에서 착한소비와 우리나라의 현 이슈인 '김영란법'과 반부패에 이야기를 시작으로 인공지능과 플랫폼 혁명과 같은 과학 기술이 가져다 올 미래에 우리가 어떻게 대처 해 야 할지에 관해 논하고 잇다.
그리고 거대 시장인 중국과 생각하는 힘을 요구하는 미래교육 사회까지 두루 담아 내고 있기에 이 시대를 살아가는 1인으로 꼬옥 한번쯤은 생각 해좌야 논제 들을 담아 내고 있다.
선진국 이라 자처 하는 대한민국의 정치 부패의 모습은 '엘리트 카르텔' 형으로 선진국과는 좀 거리가 멀다. 고위층의 힘있는 사람들이 카스텔을 통해 부당 이익을 얻는 권력형 부패이기 때문이다. 그리고 어제부터 본격적으로 시행된 '김영란법'... 벌써부터 접대문화가 바뀌고 '캔커피' 하나 준것도 신고가 되는 해프닝까지 벌어 지고 있다.
벤츠 검사 사건에서 시작된 김영란법... 결국 통과된 법은 '이해 충돌 방지'조항이 빠진 반쪽 짜리 법안으로 <명견만리-윤리,기술, 중국, 교육편> 이 책에서 우리가 넘어야 할 고비들을 여러 방면에서 보여 주고 있다.
    특히, 이 책에서 가장 관심 있는 부분은 바로 인공지능과 사물 인터넷을 다룬 기술 파트와 생각 할줄 아는 교육으로의 변화를 꿈꾸는 교육 파트이다.
인공지능이 짧은 시간 내에 기사나 소설을 쓰기도 하고, 인공지능 심판 이 등장 하는가 하면 직원이 로봇인 호텔까지 등장하고 있다. 이같은 현상은 방대한 규모의 '빅데이터'와 이를 수집, 가공 처리 하는 속도가 빠른 '딥러닝' 기술 덕분에 가능해 졌다.
4차 산업혁명 역시, 제품, 생산 과정, 시스템이 지능화 되면서 바짝 우리 앞에 다가와 있게 되었다. 그동안 제품과 품질력으로 경쟁하는 시대에서 소프트웨어적 사고를 중심으로 서비스화 되고  사물인터넷, 인공지능 등을 기반으로 발전 하고 있는 셈이다.
그와 같은 맥락으로 변화를 겪는 부분이 바로 '교육'이다.
직업군이 사라지고 새로운 직업이 생겨나는 세계에서 살아남기 위해 교육 분야는 반드시 변해 야 한다. 획일 적인 교육에서 스스로 생각하고, 비판적, 창의적 사고력을 기르는 데 초점을 맞춰 나가야 한다는 것이다.
이처럼 지금 이시대에 살아 가는 우리들에게 <명견만리-윤리,기술, 중국, 교육편> 이 책은 바로 앞에 닥친 현실과 앞으로 다가올 미래이슈까지 담아 내면서 불안한 미래를 어떻게 대처 해 나가면 좋을지에 대해 진지하게 생각할 시간을 준다는 점에서 추천 하고싶다. 
 만리 앞을 내다 본다, <명견만리>...
트렌드를 잘 읽지 못하고 미래를 내다볼 수 있는 안목이 전혀 없는 나이기에 항상 뒷 북치는 듯한 삶을 살아 온 듯 하다.
사회의 흐름을 읽고, 세계의 흐름을 어느정도라도 파악할 수 있는 관찰력과 판단력이 있었다면 얼마나 좋았을까 하는 과거에 대한 아쉬움....

그래서 전문가들이 모여서 한국 사회와 지구촌 변화의 흐름을 읽어내고 미래의 비전을 제시하여 주고 있는 <명견만리>를 읽게 되었다.

<명견만리>는 이번이 두 번째이다.
전편에는 인구, 경제, 북한, 의료 분야에 대해 다룬 것이고 내가 읽은 <명견만리>는 윤리, 기술, 중국, 교육편을 다루고 있다.
윤리 편에서 보여주는 '착한소비'.
커피 전문점에서 자신이 마실 커피 말고도 한 잔을 더 사게 되면 마시지 않은 한 잔은 어려운 이웃들에게 제공된다고 한다. 이처럼 착한소비란 소비에 가치가 더해지는 것으로 소비를 하면서 바로 기부를 하게 되는 경우를 말하는 것이었다. 이런 착한소비는 오히려 경제가 어려운 경우일 수록 더욱 활발해진다고 한다.
'착한소비'. 소비자의 입장에선 자신이 소비가 누군가를 도울 수 있다는 것은 매우 기쁜일일 것이다.하지만 '착한소비'형태를 띄고 기업이 혹은 업체가 또다른 이익을 내기위한 수단으로 악용하고 있는 것은 아닌가 하는 의문이 생기기도 한다.
여튼 이제는 단순소비가 아니라 가치를 생각하는 소비의 풍토가 확산되고 있다고 한다.

기술 편에서는 사물인터넷이라고 할 수 있겠다.
우리나라의 제조업이 뒤쳐지고 있는 이유와 GE 기업의 새로운 변화(애프터서비스가 아닌 비포서비스를 가능하게 하는) 등 한 두가지 형태로 존재해왔던 기술들이 이제는 빅테이터를 통해 4차 산업으로 가고 있음을 보여준다.
기술면에서는 가능한 일들...그러나 농업은 어떤 형태로 변화가 되고 또 변화 될 수 있을지 궁금해진다.

중국 편에서는 유커들에 의해 생기는 장단점등을 보여준다.
제주도외의 다른 나라들의 예를 들어주고 있는데 내가 살고 있는 제주만 보더라도 가는 곳마다 중국어가 쓰이지 않은 간판이 없을 정도이다. 유커들을 위한 황금버스..
황금버스가 지나가는 걸 보면서 참 신기하다 생각했지만 꼭 저렇게까지 해야하나 싶기도 하다.
유커들의 유입이 또는 투자가 경제에 도움을 주기도 하지만 역효과가 생기는 것도 만만치가 않는 듯 하다.

교육 편에서는 아들이 살아갈 미래가 참 답답하게 느껴지는 시간이 되기도 하였다.
누구나 좋은 대학을 가기 위해 그토록 많은 시간과 돈을 들여서 공부를 하는데 막상 대학에 들어가면 또 취업을 위한 준비도 만만치 않고 그렇다고 원하는 곳에 취업이 되기도 쉽지 않은 현실...
대학이라는 곳이 학문을 공부하며 지혜와 지식을 더 넓힐 수 있는 공간이 아니라 취업하기위한 하나의 과정에 불과해져버린 우리나라 현실이 참으로 안타까울 뿐이였다.
더구나 서울대 학생들의 공부방법이 고작 교수의 강의를 토씨하나 빼먹지 않고 필기하고 외우는 것이라니....
핀란드와 프랑스의 교육 방법은 너무도 부럽고 우리나라도 본받아서 우리나라 교육이 제대로 바뀌었으면 하는 간절한 바람.

<명견만리> 윤리, 기술, 중국, 교육편을 읽으면서 현재의 모습에서 미래의 모습을 내다볼 수 있도록 제시하여  주고 있는 점이 무척이나 좋았다. 그러나 한 편으로는 마음이 답답해지는 것이~~~
빠르게 변화하고 많은 지식들이 한꺼번에 쏟아지고 있는 현대에..
10년 뒤, 20년 뒤의 아들을 위해 어떻게 교육을 시키고 부모는 어떤 준비를 하여야 하는 것일까를 생각하니 왠지 무거워지는 마음...

그러나...
<명견만리> 윤기, 기술, 중국, 교육편을 통해서 깨달은 것은...
'융합'이었다.
한 가지만 잘하고 한 가지만 아는 것이 아니라, 잘하고 아는 것에서 파생되는 다른 분야의 것들에 대해서도 어우러져 자신의 지식과 지혜가 되게 하여야 한다는 것이다.
분업화된 전문가가 아니라 두루 어우르는 '융합적 전문가'가 되어야 한다는 것..
혼자 하는 것이 아니라 여럿이 융합하여야 한다는 것...

일에서도 사람과에서도 융합 능력이 미래의 핵심 능력이라 생각된다. ^^평소에 TV를 잘 안봐서 <명견만리>같은 프로그램이 있는지도 몰랐다. 그런데 
<명견만리> 프로그램을 책으로 펴낸, 이 책을 읽으면서 <TV가 바보상자라는 말도
 옛날 말>이 아닌가 하는 생각이 들었다. 이 책에서 다룬 주제는 한마디로
<미래의 기회>다. 스마트폰이 나온 후, 삼년이면 강산이 변한다는 말이 생겼다.
그렇게 숨가쁘게 변하는 세상에서 어찌 살아갈지, 아니 버텨낼지 참 걱정 스러운게
 사실이다. 나 혼자만의 걱정은 아닐 이다. 그리고 우리나라 사람들만의 고민거리도
아닐 것이다.

이 책에서 윤리,기술, 중국,교육문제를 다루었다. 그 주제들을 다시 살펴보면
<착한소비><김영란법> <4차산업혁명> <인공지능><주링허우 세대><융합교육>등이다.
 마침 며칠전부터 <김영란법>이 실행되어 온 국민의 관심이 쏠리고 있다.
스승의 날에 생화 카네이션 한송이를 선생님께 드려도, 김영란법에 저촉된다니 이제는
 <김영란법>을 공부해서 공연한 불이익을 당하는 일이 없도록 해야 겠다는 생각이 들
 정도다. 그래도 이런 과정이 우리가 더 잘사는 나라,청정한 나라 이미지를 만들기 위한
과정이라고 한다.  우리나라 사람들의 의식이 한 걸음 앞서는 길로 들어섰다고도
 생각한다.

이 책에서 걱정스러웠던 것은 대학교육의 문제 였다. 우리나라 사람들의 머리가 세계에서
제일 좋다는데, 단순 암기식의 주입식 교육으로 창의력 면에서는 핀란드 등의 선진교육을
받은 젊은이들에게 밀리고 있단다. 우리나라의 장래를 생각해서도 교육개혁은 반드시
이루어져야 한다는 생각이다. 인공지능과 함께 살아가야 할 세대, 그들이 오십년전,
백년 전에나 통했던 교육을 받고 있다는게 놀라울 정도다. 중국의 주링허우 세대의
이야기를  읽고보니 우리나라의 젊은이들이 처한 환경이 참 힘들겠다는 생각에
안쓰럽기까지하다. 머잖아 우리나라 젊은이들이 일본의 젊은이들처럼
꿈도 야먕도 없어지는 건 아닐까 걱정스럽기도 했다.

앞으로는 <끝 없이 공부하고 변화하는 자만이 살아 을 수 있다>고 어디선가 읽은 기억이
난다.  책장을 덮는데 표지에 써있는 구절이 눈에 들어왔다. <격변하는 세상을 살아가는 데
필요한 마스터 키 같은 책> 미래사회의 가장 중요한 키워드는 공존과 공생이 라고 한다.
결국은 함께 힘을 모아야 한다는 말이다. 다시 한번
우리, 다함께 힘을 모아야 할  시기다.




 명견만리. 윤리,기술,중국,교육 편.
우리가 준비해야 할 미래의 기회를 말하다.
 KBS < 명견만리 > 제작팀 지음.
인플루엔셜. 2016년.

밝은 지혜로 만 리를 내다보라!

스펙을 쌓는 젊은이들. 대학가 뿐만이 아니라 중,고등시절에도 스펙을 쌓아가는 청소년들. 이들이 놓치고 있는 것이 있다. 그것을 제시해주고 있는 비밀스런 바른길을 담아내는 책이다. 새롭다는 느낌보다는 여기저기에서 읽고 알아간 여러 사실들과 흐름들을 집약적으로 전달해주고 있는 책이지만, 분명한 건 이 흐름속에서 확실히 읽혀지는 것이 보인다는 것이다. 그것을 찾아내고 깨닫는 것 또한 독자 개인의 몫이 되는 책임에는 분명하다.

<명견만리>프로그램을 사실 제대로 한번도 시청해본 적이 없었다. jtbc뉴스 정도만 시간을 체크하면서 보는 정도의 시청자이다보니 책으로 만나는 <명견만리>가 훨씬 친밀해질 수 밖에 없다. 고마울 뿐이다. 책 한 권으로 읽는 시간이 훨씬 행복하다보니 기회가 보배가 되어간 시간들이 된다. 미래를 내다보는 밝은 눈들은 한결같이 기본을 강조합니다.(최재천.이화여대 에코과학부 석좌교수.국립생태원장.추천글) 기본이라고 말하는 것이 무언지 이 책은 분명하게 전달해주고 있다. 윤리에서도, 기술에서도,중국이라는 나라에서도,교육에서도 말이다.

세계적인 흐름과 사실들을 고루고루 전해준다. 변해가는 세계적인 정세, 경제흐름, 기술전망, 교육이 가야할 방향까지도 여러 예시와 데이터와 과학적인 실험까지도 동원하면서 우리가 놓치고 달려가고 있는 막다른 길이 무언지 알려주고 있는 책임에는 분명하다. 가장 기억에 남는것은 윤리편의 <김영란법>이다. 그리고 세계의 부패지수, '보츠와나'라는 다소 생소한 나라이지만 아프리카에서 가장 청렴한 나라이며 외국 투자자가 사업하기 좋은 나라이기도 하다. 싱가포르는 국민의 80퍼센트가 중산층에 해당되는 GDP가 세계 9위(2016년 기준 5만 2755달러) 사실이다. 이러한 사실은 김영란법을 더 부각시켜주게 된다. '대한민국은 부패한 나라인가'라는 질문부터 떠올려보게 된다.

부패의 4가지 유형, 독재형(중국,인도네시아 등), 족벌형(러시아,필리핀 등), 엘리트 카르텔형(한국, 이탈리아 등), 시장 로비형(미국,영국,캐나다,일본 등) 으로 분류한 존스턴 교수. 대한민국은 정치인, 고위관료, 대기업인 같은 엘리트들이 자신들만의 네트워크, 즉 인맥을 구축해 이익을 독점하는 것을 카르텔이라 말한다.(P.53) 관피아, 법피아, 핵피아,금피아,교피아,해피아,군피아 등 온갖 종류가 쏟아져나오는 대한민국은 부패의 나라이기도 하다. 그 부패가 김영란법의 영향력안으로 들어섰다. 직전까지 시끌시끌한 세상이였던 대한민국. 기본으로 들어오는 길이 그들에게는 매우 어려운가보다. 부패가 아닌 기본이 아직 익숙치 않아 모두가 어색한 나라.
정약용의 <목민심서>, 이순신의 처세와 가치관들이 부쩍 많이 떠올랐던 시간이기도 하다. 김영란법의 원안에 비하면 반쪽 법안인 지금의 대한민국은 그 기본으로 잘 걸어들어갈지 모두가 지켜보게 된다. 기본만 잘 지켰더라도 세월호 사건은 일어나지도 않았을테니 말이다. 해피아란, 해경+해양수산부+마피아를 뜻한다.(P.54)

교육편에서 만나는 내용중에 똑똑하지만 온순한 양이 될것인가, 급변하는 세상에 필요한 인재가 될 것인가이다. 대학의 모습부터 들여다보게 된다. 교수의 수업내용을 모두 받아적는 학생들, 그들의 학점은 높은 점수를 받는다. 과연 비판하고 토론하는 문화가 대학에 있느냐고 짚어주면서 다른나라의 대학수업 모습과도 대조적으로 조명해주게 된다. 토론도 없는 대학. 비판도 없는 대학수업. 이 나라 교육이 몇 십년이 바뀌어도 그 자리 그대로라고 지인과 나누었던 대화가 떠오른다. 영화< 굿 윌 헌팅>(p.259)의 대사도 눈에 쏘옥 들어오게 된다.
한 권을 읽고나니 급변하는 세계적인 흐름이 낯설지 않았다는 것과 얼마나 그 흐름을 준비하며 대응하고 있는 나라인지, 국민인지도 잠시 떠올려보게 되는 책. <명견만리> 요즘 지대넓얕도 그렇고 가볍게 읽기 좋은 책들이 유행하는것 같다. 최근 이슈들에 대해 알긴 알아야겠는데 직접 찾아보긴 귀찮을 때 읽으면 유용할것 같다. 면접 준비용으로 딱일거 같다는 생각이 드는 책이다. 윤리, 기술, 중국, 교육 이렇게 4가지 주제를 다루고 있는데, 아무래도 주제당 할당된 페이지가 적다 보니 얕고 넓다는 느낌이다. 평소 신문이나 책을 많이 보는 사람이라면 별 새로울만한 내용은 없을것 같다.

윤리 편
 1장에서 인간 본성에 내재되어 있는 윤리, 이타적인 행동에 대한 이유들을 설명한다. 2장에서는 얼마전부터 시행된 김영란법에 대해 말한다. 윤리 편에서의 결론은 윤리적으로 살아가는 것이 결국 우리에게 이득이 된다는 것이다. 예전에 피터 싱어 교수의 저서 '이렇게 살아가도 괜찮은가'를 교재로 한 수업과, 비윤리로 인한 사회적 비용에 대해 조사한 기억이 떠올랐다. 앞으로 대한민국이 선진국 문턱을 넘기 위해서는 서로 신뢰할 수 있는 시스템이 구축되어야 할 것 같다.

기술 편
 인공지능, 플랫폼, 4차 산업혁명 등 IT 발전에 관한 내용이다. 우리의 삶을 이미 많이 바꿔놓은 스마트폰을 필두로 많은 큰 변화들을 앞두고 있다. 이런 상황에서 제조업 등 기존 산업의 위기와 함께 새로 찾아온 4차 산업혁명이라는 기회를 보여준다. 우리는 현재의 위치에만 안주할게 아니라 변화하는 패러다임에 대비하여야 할 것이다.

중국 편
 거대해진, 거기다 내실까지 다져가고 있는 중국. 이에 대해선 충분히 예상된, 하지만 충분히 대비하지 못한 상황이다. 중국의 영향 아래 좌지우지되는 상황에서 우리는 어떻게 대처해야 할지 생각하게 한다.

교육 편
 지금까지 우리나라를 이끌어 온 교육과 다른 나라들의 교육을 비교하면서 우리가 앞으로 나아가야 할 방향을 제시한다. 


 대체적으로 미래에 대한 내용들을 담고 있어 흥미롭게 읽을 수 있었다.우연히 TV에서 명견만리라는 프로그램을 본 적이 있다.
스쳐가듯 본 프로그램에서 나왔던 정신과 의사가 했던 말이 뇌리에 박혔었다. "공부에 중독된 사람들.. " 이라는 말이였다.
공부를 하는 것은 좋은 것이라는 무조건적인 생각이 "아. 나는 왜 공부를 하고 싶어하지?"라는 생각으로 전환시켜 준 말이였다.
그리고 나서 이 책을 접했을 때, 그냥 무조건 읽어보고 싶었다.
혹시나 내가 아무 생각없이 접했던 것들이 사실은 나에게 많은 영향을 끼치고 있는 것은 아닐까.
뭐 그런 궁금증에서 말이다.

사실 중국이 세계를 호령하던지 말던지, 인공지능이라고는 알파고밖에 모르고 인공지능이 세상을 지배하던지 말던지 라는 생각으로 하루를 살아왔다는 것이 맞다. 내일 당장 회사에 출근을 해야 하고 아이의 반찬을 뭘로 해 주어야 할지가 지상 최대의 고민인 나로서는 4차 산업이니, 인공지능이니 하는 말은 너무나 먼 나라 이야기라 생각했기 때문이다.

그러나 그러한 나의 생각이 얼마나 근시안적인 사고인지 이 책은 충분히 깨닫게 해 주었다.
세상은 예전처럼 10년마다 바뀌지 않는다. 세상이 바뀌는 시간은 단 몇 달이고 며칠이다. 매일 매일 사람들은 새로운 생각을 내놓고 창조하고 나누며 세상을 바꾸어나간다.
이 책은 시시각각 바뀌는 세상에 대한 이야기이다. 그리고 전 세계적인 변화의 물결 속에서 우리 나라는, 우리 사회는, 우리 개개인은 무엇을 준비하고 어떻게 대처해 나가야 하는지에 대한 화두를 끊임없이 제시한다.

구글을 무엇 때문에 플렛폼을 만들고 있고, 테슬라는 무엇 때문에 전기차의 기술을 공개하고 있는가?
교육 강국인 핀란드는 왜 또다시 교육을 혁신하며 융합교육의 형태로 나아가려고 하는가..
중국의 주링허우 세대는 앞으로 전 세계를 어떻게 지배해 나갈 것이면, 그들의 패기와 열정은 어디서 시작되었는가?

이러한 전 세계적인 흐름속에서 우리 나라의 현 위치는 어떠하며 앞으로 무엇을 향해 나아갸야 하는지에 대해 생각해보고 토론해 보고자 하는 것이  이 책의 목적인 것 같다. 우리 나라가 잘못되었다는 지적이 아니라 우리 나라의 현 위치와 나아가야 할 방향은 무엇인지로 논제를 끌고 가는 것이 마음에 들었다.

거기에 더해.. 그렇다면 각 개인은 무엇을 해야 하는가에 대해서도 끊임없이 고민을 하게 만들어 준다.
세상의 리더가 되고 싶은 생각이 없는, 그저 소시민으로 한 세상 잘 살아가는것이 목적인 나 조차도
앞으로의 5년, 앞으로의 10년의 세상이 어떻게 바뀔 것인지..
그 안에서 내 가치를 어떻게 찾을 수 있을지에 대해 고민하게 만든 것.

이것이 이 책의 힘이 아닐까 싶다.인간은 우주로 뻗어 나갈 채비를 해나가고 있고, 수명은 30년 이상 늘어날 것으로 예상된다. 빅데이터 분석기술이 진화하면서 인공지능은 더욱 빠르게 발전할 것이고, 이에 따라 인류의 노동도 새로운 국면을 맞이할 것이다. 정치, 경제, 기술 등 모든 영역이 새로운 개념들로 재구성되어 우리는 이제껏 인류 역사에 전례 없는 변화를 겪는 중이다. 바야흐로 변화무쌍의 시대에, 미래에 대한 호기심과 기대가 넘친다. - '프롤로그' 중에서
  미래를 내다보는 안목과 지혜가 필요하다
 이러한 변화를 맞이하는 개인은 불안과 두려움을 느낀다. 우리 삶이 어떻게 달라질지 한 치 앞을 예측하기 어렵기 때문이다. 미래를 내다보는 안목과 지혜가 절실한 시대, 불안과 두려움에 빠진 개인들은 무엇을 할 수 있을까? 이 책은 바로 이러한 절박감과 위기감으로부터 비롯되었다고 할 수 있다.
 오늘의 변화 속에서 내일을 꿰뚫어보기 위한 질문과 이에 대한 해답을 찾아가는 새로운 형식의 다큐멘터리 <명견만리明見萬里>가 KBS1 TV를 통해 방송되었다. 뛰어난 통찰력을 지난 당대의 지성인들이 매주 출연하여 이 사회가 당면한 미래의 이슈들을 강연을 통해 청중들과 소통하며 함께 공감하는 유익한 시간을 가졌던 것이다.
 이 프로그램을 맡은 제작진은 강연+다큐, 지식+공감, 전문가+대중이 융합된 새로운 방식으로 '콘텐츠의 진화'를 이끌어냈다는 평을 받는다. 김난도, 김영란, 서태지, 성석제, 장진, 최재천 등 우리 사회 주요 인사들이 출연하여 진정성 있는 강론을 펼쳐왔으며, 여기에 일반인 청중으로 구성된 '미래참여단'의 역할이 더해져 집단지성의 힘으로 인류 공동의 미래를 모색해왔다.
 책은 윤리, 기술, 중국, 교육 등 4개 파트로 구성되었는데, 윤리 파트에서는 자본주의 사회가 정글화 되면서 생겨난 의외의 결과물로서 '착한소비'에 주목하였고, 앞으로 '김영란법'이 만들어낼 우리 사회의 변화를 짚어보고 세계적 트렌드로서의 '반부패'를 조명하였다. 기술 파트에서는 인공지능, 플랫폼 혁명 등 변혁의 물결이 거세질수록 우리에게 소통과 협력의 중요성이 커진다는 메시지를 던지고자 했다. 중국 파트에서는 전 세계의 가장 큰 소비자였던 중국의 영향이 우리 일상의 풍경을 어떻게 바꾸었는지, 향후 중국 경제의 변화를 예측하면서 우리 사회의 대응책을 고민해보았다. 교육 파트에서는 지식의 폭발 이후 세계적으로 부각되고 있는 융합교육을 살펴보고 그에 반해 아직 과거의 교육 방식에 묶여 있는 우리 교육의 현실을 짚어보았다.
  
국가 부도 위기를 경험한 그리스
 그리스에는 주머니 사정이 여의치 않아도 커피를 마실 수 있는 카페가 있다. 커피를 마시러 온 손님들이 종종 자신이 마신 커피값 외에 한 잔 값을 더 지불하곤 한다. 이른바 '서스펜디드 커피(Suspended coffee)'다. 커피를 사 마실 돈이 없는 노숙자나 실직자 등 가난한 이웃을 위해 미리 돈을 내고 '맡겨두는 커피'다.
 누군가를 위해 '힘내세요'라는 응원 쪽지와 함께 커피값을 지불한 것이다. 쪽지가 말하자면 구매 쿠폰인 셈이다. 처음에 4곳에서 시작한 이 카페가 현재는 그리스 전역에 100여 개가 넘는다고 한다. 이 카페 운동을 처음 시작한 사람은 알레판티스다. 그도 이렇게 빠른 속도로 카페가 자리잡을 것이라곤 미처 예상하지 못했다고 한다.
 우리 삶에는 생존을 위한 빵뿐 아니라 삶의 아름다움이라는 장미도 필요하다. 힘든 누군가가 생존을 위한 투쟁 속에서도 커피 한 잔의 여유를 갖기를 바라는 마음이 모여 서스펜디드 커피라는 착한소비를 가능하게 했다. 그리스에서뿐 아니라 미국, 영국, 호주, 캐나다 등 세계 곳곳에서 서스펜디드 커피를 만날 수 있으며, 불가리아에서는 150개 이상의 카페가 동참하고 있다.
   김영란법의 의미
 남아프리카공화국과 국경을 접하고 있는 다소 생소한 나라 보츠와나 사람이라면 누구나 부를 줄 아는 노래가 하나 있다. 아래와 같다.
 안녕, 안녕, 부패여! 너에게 작별인사를 전해.
우리는 보츠와나에서 태어났어요.
보츠와나의 미래는 우리에게 달려 있어요.
 청렴함을 바탕으로 보츠와나는 아프리카에서 가장 빠른 경제성장을 이루고 있다. 2016년 기준 보츠와나의 1인당 명목 GDP는 5897달러로 아프리카 최상위권이다. 더불어 주변국 가운데 국제신용등급 1위를 유지하는 것도 깨끗한 사회가 이룩한 큰 성과다. 부패 없는 사회를 바탕으로 이룬 경제발전은 국민의 신뢰와 자부심으로 이어졌다. 국가 이익이 국민 모두에게 공평하게 돌아가다 보니 다른 아프리카 국가들과 달리 종족 간의 갈등도 없고 정치도 안정되어 있다. 깨끗해야 강해질까, 강해져야 깨끗해질까? 이것이 바로 우리 사회에 적용할 김영란법의 의미다.
    전기차 기술을 무료로 공개한 이유
 2014년 6월, 미국 전기차 업체인 테슬라모터스는 배터리 과열 방지 기술과 급속충전 기술인 슈퍼차저 기술을 포함해 자사가 보유한 전기차 특허기술 1400여 개를 무료로 공개했다. 토요타 또한 2015년 1월 세계가전박람회CES에서 수소차 특허 5680개를 전면 공개했다. 이들이 엄청난 자본과 시간을 투자해 개발한 자사의 독점기술을 공개하는 이유는 무엇일까?
 "독점적 기술을 공개하고 공유하는 것이 우리의 미래를 준비하는 길이며, 인류의 미래를 위해 테슬라가 전기차 시대를 여는 촉매가 되기를 바란다" - 일론 머스크, 테슬라의 CEO 
 공유와 개방 그리고 이를 통한 새로운 가치 창조는 문화 산업에서도 나타난다. 2014년 애니메이션 <겨울왕국>의 주제가인 <렛잇고>의 엄청난 인기에는 '공유'의 힘이 작용했다. 월트디즈니는 기존의 저작권 개념에서 벗어나 <렛잇고>의 리메이크를 이례적으로 허용했던 것이다. 즉 팬들이 음악을 리메이크하고 공유할 수 있도록 공개했다. 이후 유튜브 등 인터넷상에서 다양한 버전으로 퍼지면서 <겨울왕국>의 인기로 선순환되었다.
    주문량이 하나라도 만든다
 독일의 주방가구 1위 업체인 노빌리아는 지금까지 규격화된 제품을 대량생산해왔지만, 이제는 고객의 요구에 따라 맞춤형 주방가구도 생산하고 있다. 과연 대량생산에 적합한 컨베이어벨트식 공장에서 어떻게 개인 하나하나에 맞는 맞춤형 가구를 만들 수 있을까?
 노빌리아는 2년 전 공장시스템을 고객 맞춤형으로 바꿨다. 가구는 미리 만들어놓지 않고 주문이 들어오면 제작한다. 이 과정은 직원이 필요한 부품에 고객 정보가 적힌 바코드를 붙이는 데서 시작한다. 이미 제조라인의 기계에는 고객의 상품정보와 조립방법이 입력되어 있다. 기계는 바코드의 정보에 따라 부품을 선별하고 조립하므로 컨베이어벨트 위에 다양한 부품이 섞여 있어도 오류 없이 작업할 수 있다.
 이렇게 시스템을 변경한 덕분에 노빌리아는 2700명의 직원이 하루에 2700개의 가구를 만들어내고 있다. 인간과 기계가 예전과 다른 방식으로 협ㅈ업하는 것이다. 2016년, 노빌리아는 총 74종의 부엌가구를 출시했으며, 나아가 각각의 부엌가구를 최종 소비자가 원하는 대로 제조할 수 있다. 가구의 색을 바꾸는 것은 물론, 소비자들이 인터넷에서 보고 손잡이 위치를 바꾸거나, 아예 다른 제품의 부품을 결합할 수도 있다. 4차 산업혁명이 도래하여 로봇이 인간을 대체할 것이라는 일반적인 예상에 대해 노빌리아는 방향을 제시하는 새로운 화두를 던지는 셈이다.
  
   중국, 청년 창업이 가장 활발한 나라
 중국은 지금 전 세계에서 청년 창업이 가장 활발하게 이루어지는 나라다. 글로벌기업가정신연구(GEM)의 보고서에 따르면 54개 회원국 중 창업자 지수가 가장 높은 나라는 중국이었다. 그리고 이 창업 열풍의 핵심에 주링허우(1990년대 출생) 세대가 있다. 중국의 실리콘밸리라고 불리는 베이징의 중관춘에서 이들의 창업 열기를 확인할 수 있다.
 그들의 꿈이 시작되는 차고카페는 주머니 사정이 좋을 리 없는 젊은 창업자들에게 커피 한 잔 값으로 작은 사무실이 펼쳐지는 공간이다. 전기, 인터넷 사용뿐 아니라 회의실 이용 등 다양한 장소가 제공된다. 이뿐 아니라 이곳을 찾은 예비 창업자들을 대상으로 창업 설명회를 개최하기도 한다.
 또한 이곳은 단순한 작업 공간을 넘어 만남과 교류가 활발하게 이루어지는 '사랑방' 구실도 하고 있다. 예비 창업 청년들은 서로 정보를 공유하기도 하고, 마음이 맞는 사람끼리 공동 창업을 이뤄가기도 한다. 또 이곳에서 투자자들과의 만남이 성사되기도 하는 등 2011년부터 현재까지 130여 개의 벤처기업이 탄생했다. 그 무엇도 두렵지 않는 2억 명의 중국 젊은이들을 보면서 한국의 미래는 무엇인지 회의감이 들기도 한다.
    교육 강국 핀란드의 새로운 교육 혁신
 프랑스가 지적 전통을 기반으로 생각하는 힘을 키우는 교육 시스템을 가졌다면 핀란드에서는 다른 방향의 교육 혁신이 이루어지고 있다. 사실 핀란드는 이미 전세계가 인정하는 교육 강국이다. 그럼에도 이 나라는 세계 최초로 융합교육을 시도하고 있다. 서로 다른 과목의 교사들이 하나의 주제를 전해 과목을 통합해서 가르치고 있다. 이것이 현재 핀란드에서 진행되는 교육의 화두다. 
 '기름으로 오염된 바다를 어떻게 정화할 것인가?'와 같은 주제도 훌륭한 융합 수업의 콘텐츠가 된다. 교사들은 이 주제를 위해 생물, 역사, 수학 등을 융합한 커리큘럼을 마련했다. 융합 수업은 이론 공부에만 그치지 않고, 직접 바다를 만들어 보고, 기름을 제거하는 방법도 실험한다.
 수업의 내용을 예로 들면 이렇다. 물은 남겨놓고 어떻게 기름만 제거할 것인지, 기름 유출량에 따라 필요한 오일펜스의 길이가 어느 정도여야 하는지, 과거에 발생한 기름 유출 사고들은 어땠는지 등. 하나의 주제를 풀어가는 과정에 여러 과목이 녹아 있다. 심지어 실제로 바다에 배를 타고 나가 노를 저어보는 체육 활동도 하고, 물고기로 요리하는 가사 활동까지 겸한다.
 이러한 융합 교육을 통해 실용적이고 통합적인 사고력을 키울 수 있다. 학생들은 예습이라는 걸 하고 싶어도 할 수가 없다. 중요한 건 사전에 책에서 미리 얻은 지식이 아니라 주어진 문제를 집중해서 생각하고 즐겁게 몰두하는 사고력이다. 이미 교육제도가 훌륭하다고 평가받는 핀란드가 왜 이런 파격적인 변화를 시도할까? 이는 바로 경계를 허물고 자유롭게 넘나들며 주어진 문제를 해결할 수 있는 힘, 즉 생각하는 힘을 키워주기 위한 조치인 것이다. 그렇다면 한국의 교육 시스템은 어떠한가? 라는 의문이 당연히 생긴다.
   밝은 지혜로 만 리를 내다보다
 미래를 내다보는 밝은 눈들은 한결같이 기본을 강조합니다. 사회 변화의 속도가 무섭게 빨라지고 있는 지금, 변화의 장단에 맞춰 그때그때 헐레벌떡 새로운 스펙을 쌓는 것은 실로 어리석기 짝이 없는 일입니다. 변화의 고비마다 버티고 서 있을 모든 문을 다 열려면 마스터키를 깎아야 합니다. 이 책이 마스터키를 깍을 모든 이들에게 밝은 눈을 선사할 것입니다. - 최재천
    ‘혼술 남녀, 혼밥, 셰어하우스, 에어비앤비, 공정 무역, 공정 여행, 김영란법 시행, 미니멀라이프, 디지털 노마드’ 등의 용어 속에는 변화해가는 사회의 흐름이 반영되어 있다. 급변하는 정세의 흐름을 이해하기 힘들고 과학 기술의 발달로 작동이 어려운 문명의 이기를 접할 때면 21세기의 시대적 트렌드와 뒤처져 도태되는 것은 아닌지 불안해진다. 시대적 동향을 이해하고 현상적 흐름 이면에 자리하는 본질적 원리를 헤아릴 줄 아는 안목을 갖추고 살기 위한 지침은 만 리 밖의 일을 환하게 살펴서 알고 있다는 뜻의 ‘명견만리(明見萬里)’에 담겨 있다. 인터넷과 SNS을 이용해 세계의 동향과 소식을 접하며 미래 사회를 살아갈 힘을 모으는 일에 적극적으로 나설 필요가 있다.

  소비하여 재화를 얻어 의식주 생활을 영위해가는 현대인들은 필요한 것을 사는 소비를 넘어 자신의 가치를 표현하는 착한 소비로 타인과 함께 나누는 기쁨과 행복을 발견한다. 경제 활동의 저변에 깔린 이기심은 물질 숭배, 환경 파괴, 지나친 경쟁, 인간성 상실 등의 문제를 일으키지만 이타적인 소비로 그동안의 소비행태를 반성하여 공생하는 소비를 지향한다. 착한 가치를 추구하는 기업의 수익이 증가하는 자료 분석은 모두의 이익을 위해 선택하고 행동하는 일로 귀결되는 순기능을 입증한다.

  2016년 9월 28일 김영란법이 시행되어 학생에게 음료 한 캔도 받아서는 안 된다는 문자 메시지를 받고 반부패의 고리를 끊으려는 자구책으로 여기면서도 시행이 잘 될는지 회의가 든다. 엘리트들이 인맥을 구축해 이익을 독점하는 카르텔로 부당 이익을 얻는 권력형 부패의 온상이라 보는 전문가의 소견대로 청렴한 나라와는 거리가 먼 모습이었다. 부정 청탁을 일삼고 절세와 탈세 등으로 이익을 쌓는 부패한 지도자가 많은 나라에서 부패를 청산하자는 뜻을 밝힌 법 시행은 국민들이 동일한 규정을 예외 없이 준수할 때 열매를 거둘 수 있을 것이다.

  바둑의 신이라 불리는 이세돌과 인공지능의 대명사인 알파고의 격돌에서 알파고가 승리함으로써 인류는 인간이 개발한 인공지능에 자리를 내줘야 하는 것은 아닌지 회의적 반응을 드러냈다. 빅데이터를 분석해 인간의 생각과 행동을 예상하는 인공지능에 밀려 인간은 일자리를 잃어 경제활동의 폭이 좁혀질 것이라는 우려가 들기도 한다. 과거의 로봇은 힘든 노동을 로봇이 대체하고 인간은 본질을 탐구하는 활동에 주력했던 것처럼 인공지능 로봇과 인간이 협업하는 시대로 나아가 인류의 난제를 해결하여가는 길에 긍정적으로 기능하길 바란다.

  내 것만을 끌어안는 탐욕으로는 발전할 수 없음을 알고 있는 기업 운영자들은 개방과 공유를 바탕으로 혁신 문화를 선도하였다. 천재가 선도하는 세상과는 달리 집단 지성이 힘을 발휘함으로써 동반성장하는 페이스북과 알리바바의 괄목한 성장에 주목할 필요가 있다. 소프트파워를 통한 지능형 상품과 공장의 탄생은 사물인터넷을 통해 가치 있는 데이터들이 만들어짐으로써 가능했다. 더 나아가 고객의 욕구를 충족하는 제품 생산은 다품종 맞춤 생산으로의 변화를 유도하였다.

  여행 중에 눈에 띄는 관광객은 단연 중국인들이 많았다. 거대 자본으로 각 나라의 주택과 기업을 인수하여 자본을 늘려가는 모습은 제3세계권의 나라에서 흔한 일로 보였다. 부탄 여행을 위해 들른 카트만두 골목에 즐비한 중국인 가게들은 금력을 내세워 본토를 중국화 하는 경향이 강하였다. 최근 중국의 경기 둔화로 아시아 신흥국 경제가 불안에 휩싸이는 양상을 보았을 때, 세계의 공장인 중국에 고부가가치 부품을 공급하는 과정에 면밀한 시장 분석으로 현안을 풀어갈 필요가 있다. 가난한 집안의 평범한 영어 강사였던 마윈이 인터넷 전자 상거래를 활성화시켜 세계적인 부호로 자리할 수 있었던 비결을 토로하는 대목에서는 금수저가 아니면 힘들다는 우리나라 청년들에게 희망을 주는 사례로 비춰진다. 주링허우 세대로 불리는 청년들의 창업은 실패해도 다시 일어설 수 있는 힘을 주는 정책적 지원이 있어 가능하였을 것이다.

   2017학년도 수시전형을 위한 응시원서가 마감되고 최저 등급을 맞춰야 하는 수험생들은 ebs교재를 풀며 수능시험을 대비한다. 주어진 시간 내에 문제를 정확히 푼 고득점 학생이 상위 등급을 받는 시스템에서 정답일 확률이 가장 높은 선택지를 고르는 게 우선이다. 교육 방송을 들으며 정답을 놓칠 수 있는 부분을 보완하며 5개 중에 한 개의 정답을 찾는 훈련은 계속된다. 대학에 입학해 공부할 능력을 평가하는 시험이 객관식 위주의 시험이라 사고하며 창의적인 생각을 드러내며 살아갈 필요를 못 느끼며 지내는 학생들이 많은 것도 현실이다. 물음을 던지고 탐구하여 문제를 해결하기보다는 손쉽게 답을 찾을 수 있게 해달라는 요청은 한 문제라도 더 맞히려는 이들의 갈망처럼 보인다. 융합 중심의 핀란드나 사고를 표현하는 프랑스의 교육처럼 생각하는 힘을 기를 때 지식이 난무하는 시대에 중심을 잡고 살아갈 수 있을 것이다. 지식의 홍수 시대에 진위를 가려내는 판단력, 어느 것이 핵심인지 파악해내는 통찰력, 흩어진 지식을 연결하는 통섭력, 예술성을 느끼는 감각 등을 갖추기 위해서라도 평준화된 스펙을 쌓는 일에서 벗어나야 할 것이다.  미래를 내다보는 밝은 눈들은 한결같이 기본을 강조합니다. 사회 변화의 속도가 무섭게 빨라지고 있는 지금, 변화의 장단에 맞춰 그때그때 헐레벌떡 새로운 스펙을 쌓는 것은 실로 어리석기 짝이 없는 일입니다. 변화의 고비마다 버티고서 있을 모든 문을 다 열려면 마스터키를 깎아야 합니다. 마스터키를 깎는 일은 자연과학과 인문학의 기초를 다지는 일에서 시작됩니다. 이 책이 마스터키를 깎을 모든 이들에게 밝은 눈을 선사할 것입니다. -추천사 중에서명견만리 유익한 프로그램이라 가끔 챙겨보곤 헀는데 강연하시는분들 대부분 나이 지긋한 교수님들께서 말도 느리고, 요즘 유행하는 스티브 잡스식(?) 프레젠테이션으로 오글거리는 멘트나 억양에 제 손발이 오그라들기도 했는데요 ^.^;; 유익해서 꼭 챙겨보고 싶은데 1시간 분량의 프로그램들이 회차가 많이 쌓여서 다 찾아보기는 부담스럽고 정리되어 책으로 출간되니 반갑습니다 ^.^ 향후 제가 무얼 하고 할 수 있을지 여러가지 생각이 많이들어 불안하거나 답답할때가 있는데 현실을 진단하고 미래를 구상해보는데 도움이 되었으면 해서 읽어보았습니다 ^.^

과거에는 하나의 좋은 기술을 가진 개인이 다수를 먹여살리는 구조였지만 앞으로는 다수의 집단지성이 아이디어를 공유하고 개방하며 공존하며 공생하는 함께하는 사람들이 더 좋은 성과를 낼것이고 살아남을 수 있다고 합니다. 그렇기에 과거의 경쟁은 누가 더 빨리 많은 기술을 집약적으로 선보이는가를 겨루는 것이었지만  오늘날의 경쟁은 누가 더 많은 동반자와 함께 성장하는가가 중요해진다고 하네요. 서비스와 서비스가 만나고 기술과 기술이 만나는 등 무궁무진한 새로운 가치로 확장되고 확산되며, 제품으로 경쟁하는 시대를 지나 눈에 보이지 않고 손에 잡히지 않는 소프트웨어적 사고가 핵심이되어 선진국의 산업계는 사물인터넷, 클라우드 컴퓨팅, 빅데이터 분석, 인공지능 기반으로 재편되고 있다고 합니다.

학교에서 배운 지식도 1~2년 지나면 금방 옛 지식이 되고 말기에 한번 배운것으로 평생 먹고 사는 시대는 다시는 오지 않을 것이며, 정보가 넘쳐나고 새로운 지식의 창출 속도가 가속화되는 21세기는 더 이상 지식의 시대가 아니므로 한 사람이 알고 았는 지식의 양은 중요하지 않고, 얼마나 많이 아는가 보다는 세상의 변화를 읽어내고 필요할 때 원하는 지식을 찾아내고 활용할 수 있는 능력이 더없이 중요한 시대가 되었다고 합니다. 그렇기에 기존의 기술을 독보한 하나가 전체를 움직이는 3차산업에서 벗어나 4차 산업혁명에서는 제품뿐 아니라 생산과정, 공장도 지능을 갖는 스마트 팩토리로 발전해 나간다고 하네요. 기존의 획일적인 대량생산방식이 소프트웨어 기술에 힘입어 사용자 개개인에 맞춘 스마트 맞춤 설계와 생산, 컨설턴트 역할까지도요~^.^ 전구를 발명한 에디슨이 세운회사 GE도 기존엔 가정용 전구나 하드웨어 등 완제품 전문인 회사였는데 소프트웨어를 개발하여 기기가 언제 고장날지 미리 예측해서 제보해주거나 기기의 노후정도를 진단해주는 등의 서비스로 3차산업의 중심에서 4차 산업혁명으로 새롭게 나아가는 성공적인 사례가 인상적이었습니다. 기존의 3차산업에 종사했는데 다가오는 4차산업에 고전하거나 밀려난다고 생각하는 분들도 많겠지만 GE의 사례로 볼때 누구나 지금의 위치에서 창의적인 아이디어를 낼 수 있고 전문가도 될수 있겠다는 희망적인 생각이 들었습니다.

하나의 시장에만 의존해서는 변화하는 세계에서 살아날음 수 없으며 앞으로는 인구 1/4의 중국의 작은 움직임에도 잘 살펴보는것이 중요해지고 대학이 사라지는등의 변화가 크게 올것으로 예상되는데요. 명견만리 제작진이 취재해본결과 가장 좋은 대안은 지혜, 일자리가 부족한 이 시대에 혼자만 살아남기 뒤해 이기적인 개인이 아니라, 함께 잘 사는 방법을 같이 도무할 수 있는 지혜, 새로운 직업의 물꼬를 틀 수 있는 지혜 였다고 합니다. 이런 지혜를 얻기 위해서는 지식만이아니라 지식을 토대로 한 스스로 사고하고, 세상의 변화를 읽어내고 필요할 때 원하는 지식을 찾아내고 활용할 수 있는 능력을 키워야 한다고 하는데요. 생각하는 능력이 중요하다고 합니다. 지금의 교육은 획일적이고 학생 스스로 생각해볼 여유가 없이 정답만 외치고 외우는 시대인데요, 어렵겠지만 스스로 생각하고 진단하고 창의적인 생각을 해낼수 있는 능력을 키우는것이 너무나도 중요하고 중요한 자산이 될것 같습니다.^.^ 

기술과 경제가 포함된 내용이라 전문용어도 걱정되고 읽기 어렵지 않을까 걱정했었는데 텔레비전으로 보는것처럼 물흐르듯이 술술 잘읽히는 쉽고 간결하게 잘 정리된 책이었습니다. 좋은내용 쉽고 편안하게 잘 이해하고 감명받을수 있어서 유익하고 좋았습니다.   명견만리 | KBS 명견만리 제작팀 저 | 인플루엔셜 | 2016-09
        우리가 오늘을 산다는 것은 곧 미래를 사는 것과 같다. 따라서 오늘 하루 충실한 삶을 살아냈다면 아직 오지 않은 미래의 어느 하루가 꽤 행복한 날로 기다리고 있지 않을까. 그러한 통찰을 바탕으로 “누군가가 플랫폼을 만들면 그 플랫폼 운영자가 탐욕스럽게 자기 이익만을 취하지 않으리라는 믿음이 있는 것이죠.”(114쪽) 이러한 문화는 하루아침에 생기는 것이 아니라 투명하게 선순환하는 구조 속에서 형성된다. 즉 누군가가 새로운 가치를 창출하면 그것으로부터 도움을 받은 누군가가 또 다른 가치를 창출해 함께 나누는 선순환이 끊임없이 이루어진다는 것, 새롭게 창출된 가치를 혼자 독식하지 않고 분배하는 선순환 구조가 있었기에 실리콘밸리의 혁신은 가능했던 것이다.  
  지금까지 ‘고객이 왕’이라는 말은 있었지만 실질적인 왕은 공급자였다. 기존의 생산 시스템은 개별 고객들의 정보를 알 수 없고, 각각 다른 요구에 일일이 대응할 수 없었다. 평균적인 욕구와 취향에 맞게 대량으로 찍어낸 제품을 소비하도록 강요할 뿐이었다. “유커 쓰나미를 등에 업고 2013년 제주 관광 천만 시대를 화려하게 연 제주에는 바람, 돌, 여자가 많아 삼다도라 불리었다. 하지만 최근 중국인 관광객이 많아지면서 ‘사다도’라는 별명이 생길 만큼 중국인들도 넘쳐난 것이 현실이다. 제주 관광 천만 시대의 1등 공신은 유커였다. 대형 크루즈에서 쏟아져 나온 중국 관광객들은 제주도 곳곳을 누볐고, 제주도 주민들은 엄청난 기회라 여겼지만 중국 여행사들이 본격적으로 진출하면서 상황이 순식간에 역전됐다. 관광수입 역의 유출 문제가 불거지게 된다.  
  물론 이런 현실에 제주도가 손 놓고 있지만은 않았다. 민관이 협심하여 제주를 제주답게 관광할 수 있는 콘텐츠와 관광 상품을 개발하고 있다 제주도의 새로운 명물 황금버스는 이러한 고민의 일환으로 생겨났다.  
  “중국은 지금 전 세계에서 청년 창업이 가장 활발하게 이루어지는 나라다.”(229쪽) 중국의 창업 열풍을 이야기할 때 빠지기 쉬운 함정이 있다. 중국의 창업 문화와 생태계 등은 고려하지 않은 채 중국 젊은이들의 열정만을 부각시키는 것이다. 이는 곧 우리나라와 단순 비교되면서 우리나라 젊은이들이 온실 속 화초 같다는 부당한 비난으로 이어진다. 한편 나라별 창업 실제 횟수를 보면, 중국은 적어도 세 번까지는 실패를 용인하고 계속 도전할 수 있는 여건이 되는 반면 우리나라는 단 한 번 실패하면 바로 나락으로 떨어져 버리는 것이 현실이다. 그 이상도, 그 이하도 아니다. 이러한 창업은 취직이 안 되니까 할 수 없이 하는 것이 아니다. ‘훨씬 더 좋은 곳에 취직을 할 수 있지만, 그럼에도 내 꿈을 한번 펼쳐보겠다’라는 도전이다.(239쪽) 이처럼 현재에 충실해야하는 것은 오늘 자신의 모습이 곧 미래이기 때문이다.
  현대인에게 시대를 읽고 미래를 준비하는 것은 너무나 중요한 일이다. 오랫동안 인류의 지식이 배로 증가하는데 걸리는 기간은 100년이었다. 지금은 13개월만에 인류의 지식이 두배로 증가한다고 한다. 2030년에 3일만에 인류의 지식이 두배로 증가한다고 한다. 수많은 정보와 지식이 넘치는 시대에 좁은 지식들과 지엽적인 것들만을 보는 시각을 가지고는 살아가기가 힘든 시대이다. 전체적인 눈으로 세상을 보고 앞날을 읽는 능력이 필요한 시기이다. 특히 정치인이나 기업가, 리더들에게는 이런 시각이 더 필요할 것이다. 구한말 시대를 읽지 못한 지도자들로 인해 나라가 얼마나 어려움을 겪었는가? 또한 시대의 변화에 적응하지 못해 사라져간 대기업들이 얼마나 많았는가? 그럼에도 불구하고 신문이나 뉴스를 통해 접하는 소식들에서 많은 정책들이 너무나 근시안적인 것들을 보고 안타까울 때가 많다.


[명견만리]라는 책은 KBS에서 반영된 명경만리를 책으로 편집한 것이다. 1편에서는 인구, 경제, 복한, 의료의 주제를 다루었다. 2편에서는 윤리, 기술, 중국, 교육의 주제를 다룬다. 이 책의 첫번째 주제는 '윤리'의 문제이다. '공정무역'이나 '김영란법'등에 대해서 다루고 있다. 그 중 가장 충격적인 것이 한국의 부패지수를 언급하는 부분이다. 부패인식지수에서 우리나라는 100점만점에서 56점을 받았고, 세계 37위에 머물렀다고 한다. OECD 기준으로는 34개국 중 27위로 거의 꼴지에 가까운 수준이라고 한다. 그럼에도 김영란법에 대한 반발이 심하다. 김영란법이 내수경제를 망친다는 원인 때문이다. 그러나 이 책에서는 국가가 청렴할수록 국민소득이 오히려 많아진다고 말한다. 그 예로 보스니와와 싱가포르의 반부패정책과 그로인한 경제성장의 과정을 언급한다.
 

두 번째 주제인 '기술분야'에서는 인공지능과 플랫폼시대를 이야기한다. 인공지능의 비약적인 발전은 우리에게 기대와 함께 두려움을 가지게 한다. 이 책에서도 언급하는 [터미네이터]나 [아이로봇]같은 영호에서 보듯이, 인공지능과의 경쟁에서 인류라는 종이 멸종위기까지 처하는 것이 아닌가하는 두려움을 가지고 있다. 이런 두려움을 철학의 부재에서 보고 있다. 기술이 발전하면서 기술에만 의지하고 그 기술을 방향을 이끌 철학이 부재하기 때문이라는 것이다.

"기술은 효율성과 생산성을 극한까지 높여주겠지만 인간이 살아가는 의미를 알려주지는 못한다. 인공지능으로 인류에게 위기가 닥친다면 그것은 바로 철학의 부재때문일 것이다. 테크놀로지의 발전이 정점에 달한 21세기에 더욱 필요한 것은 올바른 철학과 세계관이 아닐까? 인류는 인공지능을 사용해 우주와 생명의 비밀에 한 발짝 더 접근할 수 있고 평범하고 풍요로운 세상을 만들어 갈 수 있다. 인공지능은 인류의발전을 함께하는 친구가 될 것이다. (P104)"


3번째 주제인 '중국'분야에서는 유커들과 중국경제위기를 다룬다. 쓰나미처럼 세계관광지와 한국의 주요관광지를 휩쓸고 있는 중국여행객과 차이나머니. 우리는 이것을 어떻게 받아들여야 할 것인가? 외면하자니 그 경제력이 너무 무섭고, 받아들이자니 메뚜기때와 같은 그들의 식성?이 두렵다. 이 책은 제주도와 같은 곳에 밀려드는 차이나머니의 두얼굴을 이야기한다. 아울러 중국의 경제 위기에 대해서도 말한다. 과연 중국은 계속 성장할 것인가? 아니면 경제위기를 겪을 것인가? 그에 따라 한국경제는 어떻게 변할 것인가? 중국이란 나라와 차이나머니는 우리에게는 뜨거운 감자이다.


4번째 주제는 '교육'의 분야이다. 사실 이 부분을 읽으면서 가장 큰 충격을 받았다. 이 책에서는 우리나라 서울대학생들의 우수생 대부분이 거의 백프로 교수의 강의를 받아적고 외우는 방식으로 공부를 한다고 한다. 그렇게 공부하는 학생이 좋은 성적을 받고, 자신의 생각을 말하거나 반대의견을 제시하는 경우는 좋은 성적을 받지 못한다고 말한다. 결국 대학교육이 창의력을 말살한다는 것이다. 더 놀라운 것은 대학생들의 교감신경을 측정한 부분이다. 주변의 변화나 인식반응을 보여주는 교감신경이  강의시간이나 텔레비젼 시청때 가장 낮다는 것이다. 과연 우리는 어떤 교육을 하고 있는 것이고, 어떤 인재를 만들고 있는 것일까? 두려운 현실을 보게 하는 책이었다. 물론 이 책에는 대안도 등장한다. 중국과 유럽의 교육을 통해 젊은 세대의 창의력을 키워주는 방안을 모색하고 있다.


미래를 읽는다는 것은 현실을 본다는 것이다. 미래는 점이나 무당을 통해 예측하는 것이 아니다. 그것은 현실을 직시하고, 현실을 통해 미래를 보는 것이다. 결국 현실을 직시하지 못하면, 미래도 볼수가 없다. 이책은 우리의 현실을 보여주며, 그 현실을 극복할 대안을 제시한다. 많은 사람이 읽었으면 하는 바람이다.   KBS 프로그램 〈명견만리〉는 우리 사회의 절박한 미래 이슈를 다루겠다는 포부로 2015년 3월부터 올해 8월말까지 총 33회 방송되었다. 이 책은 그간 〈명견만리〉가 다룬 미래 사회의 주요 키워드들 중 두 번째 결과물이다. 1편은 인구, 경제, 북한, 의료 문제를 다루었다.

2편에서는 윤리, 기술, 중국, 교육 문제를 집중적으로 해부한다. 이는 새 트렌드를 표방하는 키워드로 바꾸면 김영란법, 4차 산업혁명(인공지능), 주링허우 세대, 융합 교육이 된다.

먼저 ‘윤리’편을 보자. 2015년 경제위기를 겪은 그리스에 유행하는 ‘서스펜티드 커피’가 인상적이다. ‘서스펜티드 커피’는 커피를 마시러 온 손님들이 종종 자신이 마신 커피값 외에 한 잔 값을 더 지불해서 노숙자나 실직자 등 가난한 이웃을 위해 미리 돈을 내고 ‘맡겨두는 커피’다. 이처럼 공정 무역이나 탐스 슈즈와 같은 착한소비가 점점 세계적 추세가 되고 있다.

올해 9월 28일부터 시행되는 김영란법은 우리나라가 선진국으로 도약하기 위한 부패를 척결하는 중요한 바로미터가 될 것이다. 기업도 윤리가 빠지면 생존할 수 없는 시대가 되었다.

작년 3월 이세돌 9단과 알파고의 바둑 대결은 초미의 관심을 불러일으켰다. 사람들은 인공지능의 발전 속도에 놀라는 한편, 가까운 미래에 우리 일자리를 빼앗지 않을까 우려의 시선으로 지켜보았다. ‘기술’편은 미래의 성장과 일자리 창출과도 긴밀히 연관되어 있다.

'중국' 굴기의 근저에는 주링허우[九零后] 세대가 있다. 1990년대 이후에 태어난 젊은 층을 말하는 것으로, 중국 전체의 인구의 무려 15퍼센트(약 2억 명) 가량을 차지한다. 주링허우 세대는 사고가 매우 자유분방하며, 각종 첨단 IT 기기를 능수능란하게 사용하는 얼리어답터들이다. 또한 오늘의 중국이 있게 만든 청년 창업을 활발하게 주도하는 층이다. 알리바바의 마윈, 샤오미의 레이쥔 등이 대표적인 예다.

마지막 ‘교육’편은 공부 시간에 비해 효율이 높지 않은 우리나라의 교육 현실을 파헤친다. 미래에는 주입식, 암기식 교육보다는 사고력과 창의력을 높일 수 있는 융합교육이 더욱 중요해진다. 이제는 ‘생각하는 힘’을 키우는 방향으로 교육 체계가 개편되어야 한다.

‘방 안의 코끼리’라는 말이 있다. 명백한 문제임에도 무시하거나 언급하지 않는 불편한 진실을 이르는 말이다. 격변하는 세상을 슬기롭게 헤쳐나가기 위해서는 명견만리의 안목이 있어야 한다. 이미 피할 수 없는 흐름이라면 위기를 기회로 만들어내는 전략도 필요하겠다.

이 책은 앞으로 닥칠 미래의 기회가 무엇인지, 우리가 미리 무엇을 대비하면 좋을지 통찰할 수 있게 해준다. 가끔 우리가 살고 있는 현실에 대해서 한번 고민해본 적이 있었던가? 먹고 살기에 바쁘다는 핑계로 복잡하게 생각하지 않고, 그저 눈 앞의 일에만 신경쓰면서 살고 있는 우리에게 <명견만리_미래의 기회편>은 그동안 우리가 잊고 지냈던, 아니 애써 생각하고 싶지 않았던 것들에 대해서 다시금 일깨워주는 책이 아닐까 생각된다. 책의 제목처럼 명견만리(明見萬里)는 뛰어난 통찰력으로 미래의 생각하여 알고 있음을 의미하는데, 이는 아마도 우리에게 꼭 필요한 내용이 아닐까 생각된다. 왜냐하면 우리는 현실에 안주하거나 또는 현실을 좇기에 정신없이 시간을 보내고 있기 때문이다.

 중국인 관광객을 유치하여 수익을 창출하려는 현재 우리나라의 모습은 각종 매체를 통하여 너무나 쉽게 목도되는 현상이다. 최근 논란이 일고 있는 제주도의 중국인 관광객에 대한 무비자 입국 허용도 그러한 현상으로 인하여 빚어진 대표적인 정책이다. 또한 IoT(사물 인터넷), 인공지능과 같이 과거 꿈으로만 생각하던 기술들이 현실화되어 우리 주위에서 실제로 활용되어 그 혜택을 누리고 있다. 그리고, 항상 문제로 지적대고 있지만, 여전히 대안이 없는 대한민국의 교육 현실도 우리가 마주하고 있는 모습 중 하나이다. 우리는 이러한 현실에 대하여 어떤 생각을 하고 있을까?

 사실 이러한 현실에 대하여 우리는 그저 순응하거나 애써 외면하는 모습으로 대응하고 있다. 중국인 관광객을 유치하는데 혈안이 되어 있어서 그에 따른 부작용에 대해서는 전혀 생각하지 못하다가 최근 중국인 관광객에 의한 범죄가 발생되면서 몸살을 앓고 있는 제주도의 상황이라든지 첨단 기술의 혜택을 받으면서도 정작 그러한 첨단 기술이 어떠한 것인지 제대로 이해를 못하는 모습, 그리고, 문제라고 인식하면서도 제대로 메스를 들이대지 못하는 대한민국의 교육 체계를 그대로 따르는 모습은 우리가 현실을 바라보는 상황을 여실히 보여주고 있다.

 <명견만리_미래의 기회편>은 이러한 우리의 현실을 돌아보면서 독자로 하여금 새로운 대안을 찾아서 미래를 대비할 수 있는 길을 제시하고 있다. 윤리, 기술, 중국, 교육 분야에 대하여 과연 이 책은 어떤 것을 말하고자 하는 것일까? 사실 미래에 대한 준비를 위한 책들을 본다면 대부분 예측에 초점을 맞추고 있는데, 이 책은 오히려 현실에 초점을 맞추고 있다. 
 공정소비와 김영란법을 다루면서 윤리에 대한 이야기를 들여다본다면 그러한 부분이 여실히 드러난다. 공정소비와 김영란법은 현재 진행형으로 우리가 겪고 있는 현실의 일부이다. 다만, 그러한 것들이 진행되고 있음을 제대로 인식하고 있지 못하고 있을 뿐이다. 이 책은 현실에서 벌어지는 이러한 윤리적인 사례를 되짚어봄으로써 우리가 나아갈 길을 자연스럽게 유도하고 있는 것이다. 결코 '~해야 한다'식의 주장은 등장하지 않는다.

 특히 기술 분야는 더욱 눈길을 끈다. 인공지능과 IoT와 같은 첨단 기술을 설명을 한다면 당연히 미래와 결부지어 이야기해야 하는 것이 사실이지만, 우선 이 책은 이러한 기술이 지금까지 어떻게 발전을 이루어왔는지에 대한 과정에 초점을 맞추고 있다. 이러한 새로운 기술에 의하여 변화하는 것을 4차 산업혁명이라 말하면서 이러한 과정 속에서 성공을 거두면서 발전하고 있는 기업의 사례를 통하여 앞으로 어떠한 방향으로 기술이 발전해야 할 지에 대해서 독자로 하여금 곰곰히 생각할 수 있도록 하고 있는 것이다.

 중국과 교육은 어떠한가? 우리나라와 밀접한 관련이 있는 중국과의 관계를 재조명하면서 그들의 파워를 설명하면서 동시에 중국에 의한 위험성을 동시에 언급하고 있다. 중국 자본에 의한 투자와 대중국 수출에서의 흑자는 분명 우리에게 도움이 되고 있지만, 점점 우리의 제조업의 자리를 대체하고 있는 중국의 확장은 분명 위험이 되고 있기 때문이다. 또한 중국에 대한 의존도가 높은 우리의 상황에서 중국 자체의 문제가 결국 우리에게 커다란 문제가 될 수 있음을 지적하는 내용은 앞으로 우리가 중국에 대해서 어떤 자세를 가져야 할 지에 대해서 다시금 생각해봐야 함을 자연스럽게 느끼게 해준다.
 세계에서 최고의 교육 시스템을 갖춘 핀란드의 교육 개혁에 대한 설명은 대한민국 교육의 문제점을 우회적으로 드러내고 있다. 창의력이 아닌 단순한 암기(필기)로 살아남는 대한민국의 교육은 핀란드와 프랑스의 교육 정책을 통하여 그 개선의 대안을 모색할 수 있음을 언급한다.

 이러한 내용들을 들여다보면서 <명견만리_미래의 기회편>은 이전에 인기를 끈 <대국굴기> 시리즈와도 통하는 부분이 있다. 앞으로 나아가야 할 미래에 대한 해법을 각각 현실과 과거 속에서 찾는다는 차이점은 있지만, 미래에 대하여 속단하거나 예언을 하는 것이 아니라 그러한 현실과 과거에 대한 분석을 통하여 앞으로 나아가야 할 길을 스스로 생각하게 한다는 점이 공통적인 부분이 아닐까 생각된다.
 '방 안의 코끼리(Elephant in the room)'은 명백한 문제임에도 불구하고 무시하거나 언급하지 않는 불편한 진실을 의미하는 표현으로서 책 속에서는 중국을 묘사하고 있다. 그러나, 오히려 이 표현은 이 책을 읽어야 할 우리의 모습을 대변하고 있는 표현이 아닐까 생각하게 된다. 이 책은 분명 미래에 대한 통찰을 위하여 쓰여진 책이지만, 미래에 대한 어떠한 주장을 이끌어내는 것이 아니라 우리의 현실을 '방 안의 코끼리(Elephant in the room)'처럼 바라보는 우리에게 현실에 대한 인식을 통하여 스스로 앞을 내다볼 수 있음을 강조하고 있는 것이 아닐까?

< 이 글은 출판사 인플루엔셜로부터 책을 제공받아 읽고 쓴 것입니다. >명견만리, 밝게 만리를 보다. 명견만리 시리즈를 이번의 미래의 기회 편까지 읽게 되었습니다. 케이비에스의 교양프로그램에서 나온 책들은 모두 한결같이 수준 높은 교양을 자랑하는데 그 중에서도 특히 이번 명견만리 시리즈는 탁월한 것 같습니다. 그 중에서도 두번째 책 미래의 기회 편은 더욱 돋보이는 것 같습니다. 중국 편이 실린 것이 특히 인상적이었습니다. 이제 우리나라 경제에서 중국은 빼놓을 수 없는 화제죠.  지식의 폭발적 증가와 빠른 기술의 발전, 우주시대의 개막과 인공지능의 눈부신 변모는 인류의 노동에 큰 변화를 예고하고 있다. 게다가 인류의 수명이 길어지면서 일생을 통해 2가지 이상의 직업에 종사하는 추세다. 물론 이러한 변화가 모두 반가운 것만은 아니다. 지금도 일자리가 불안정한데다 우리를 더욱 불안하게 하는 것은 변화하는 미래를 내다보는 장기적인 안목이 없다는 것이다. <명견만리>, 미래의 기회편은 각종 트렌드 속에 숨어있는 변화의 방향에 주목하고 윤리, 기술, 중국, 교육 분야에서 제기되는 아젠다를 통해 변화무쌍한 미래에 대비하기 위해 우리에게 필요한 것이 무엇인지 진단한다.  
  지금 세상의 한편에서는 '착한 소비' 붐이 일고 있다. 공정무역 커피를 소비하는 사람들과 자신이 마시는 커피 값에 한 잔 값을 더 지불해 주머니가 가벼운 타인에게 따뜻한 커피를 선물하는 사람들, 재활용품으로 만든 가방을 몇 개월씩 기다려 비싼 값에 구입하는 사람 등 이 세상을 더불어 살아가는 마인드를 가지고 환경과 타인을 생각하는 사람들이 늘고 있는 추세다. 과연 '착한 소비'가 계속 이어져 세상을 바꿀 수 있을까. 지금으로선 속단할 수 없다.
  더불어 살아가는 마인드는 소프트파워를 통한 지능형 제품과 공장을 탄생시킨 4차 산업혁명의 패러다임에서도 나타난다. 열린 참여를 통해 누구나 함께 하며 혁신하는 경영이 요구되기 때문이다. 세계 최대 택시 회사 우버엔 택시가 없고, 페이스북은 아무도 콘텐츠를 만들지 않으며, 알리바바에는 재고 물품이 없다. 대신 열린 공간에서 아이디어를 나누고 공유하는 '플랫폼'이란 장이 있다. 제2, 제3의 마윈과 레이쥔을 꿈꾸며 2억 명의 중국 청년들이 실리콘밸리와 같은 창업문화에서 열정을 빛낼 수 있는 것은 실패해도 다시 일어설 수 있는 중국 정부의 후원과 열린 생태계 덕분이다. 
  그러면 우리나라는 4차 산업혁명을 순조롭게 준비하고 있을까.
탄탄한 제조업 기술과 세계 최고의 IT 인프라를 갖추고 있는 우리나라는 4차 산업혁명에서 선도적인 위치를 차지할 수 있는 여건을 갖추고 있다. 그러나 안타깝게도 사물인터넷과 클라우드 컴퓨팅, 빅데이터와 인공지능으로 대표되는 산업계의 추세는 선진국에서만 진행형일 뿐 우리의 청사진이 보이지 않는다고 한다. 과감한 투자가 필요한 때에 과거의 패러다임에 발목이 잡혀있는 것이다. 또한 신뢰 사회로 나가는 길목을 가로막고 있는 권력형 부정부패를 청산하고, 생각하는 힘을 바탕으로 한 창의적 인재 양성을 위한 교육으로의 개혁이 시급한 때다. 
  스티븐 호킹 박사는 "인공지능이 인류의 종말을 불러올 수 있다"고 우려했다. 빌 게이츠 역시 "인공지능이 인류에게 위협이 될 수 있다"고 했다. 거스를 수 없는 물결이 돼버린 인공지능이 지배하는 사회에서 인류가 로봇의 주인으로 살아남기 위해서는 착한 로봇을 만들고 지켜내기 위해 아이디어를 개방하고 공유해야 한다. 혼자서만 잘 되는 천재가 아니라 서로 협조하고 창의적으로 문제를 해결하는 힘을 갖춘 인문학적 괴짜들이 필요한 시대다. 암기식 주입교육에서 벗어나지 못하고 경쟁에 익숙한 온순한 수재만 양산하는 우리 교육은 개혁이 시급한 시점에 와 있다. 생각하는 힘을 길러 미래에 대비하는 프랑스식 교육과  과목 간 벽을 허무는 핀란드의 융합교육을 모범 삼아 낡은 교육을 개혁하지 않고서 누가 우리의 미래가 밝다고 장담할 수 있을까.  
   유발 하라리의 [사피엔스]가 2016년 한국사회에 적지않은 파장을 주었다. 인공지능과 의료기술의 발달로 인하여 인류를 뛰어넘는 존재가 탄생되고, 인류는 멸망할 수도 있다는 주장이다. 인간의 편의를 위해서 만들었던 피조물이 도리어 인간을 앞지를 수 있다는 우려이다. 공상과학같은 이야기이지만 절대 불가능할 것 같아 보이지 않는 이야기이다. 이미 어딘가에서는 유전자 복제가, 또한 인간의 두뇌를 뛰어넘는 컴퓨터가, 스스로 학습하는 인공지능을 탑제한 로봇과 혼자서 자율운행을 하는자동차까지 우리가 몇년전에 꿈꾸었던 것들이 현실이 되었으니 말이다.
 결국 이책 명견만리의 프롤로그에서 밝혔듯이 "미래의 가장 중요한 키워드는 공존과 공생이라는 것. 인류가 이제껏 한 번도 경험해보지 못한 이 초유의 변화에서 살아남기 위해서는 함께하는 수밖에 없기 때문이다" 라고 하는 것은 기술의 발전에 대한 우리들의 자세를 명확하게 해주고 있다.
 인간을 뛰어넘는 기술이 중요한것이 아니라 인간을 어떻게 돕고 해를 끼치지 않도록 하는 기술, 그리고
그런 기술을 사용하는 인간의 윤리성이 함양되어 함을 강조하는 것이다.
  이번 미래의 기회편에서는 4가지, 윤리, 기술, 중국, 교육편에 대한 현재의 모습과 미래의 모습을 유추해본다.
 김영란법...깨끗해야 강해진다.
최근 입법화된 김영란법이 OECD나라중 부패지수가 최하위권인 우리나라의 부퍠지수 떨어뜨리는게
공헌을 하게 될까? 뇌물과 편법, 탈세라는 관성에 빠져있는 우리나라, 당연하듯이 받아들였던 것들이
이제 불법이 되어 버렸다. 음성적으로는 없어지지 않겠지만, 그래도 국민들의 마음에는 청렴이라는
단어를 깊숙히 받아들이게 되었을지도 모른다.
저성장시대에서 김영란법이 오히려 경제를 위축시킬 수 있다고 하는 사람들..그러나 역사적으로나
타국의 모습을 보면 오히려 공평한 기회와 도전과 응답에 대한 기대로 경제는 더 활성화 될 수가 있다
고 한다. 나라의 정책이 얼마나 국민에게 스며들지가 관건이다.
대한민국의 도약은 이제 기술이 아니라 인성 즉 정직에서 비롯된 착한 경제를 만들어내는 것이라는
생각도 든다.
 4차혁명..인공지능, 소프트웨어의 시대
소프트웨어산업, 로봇산업, 인공지능 산업등 4차 산업을 차지하는 분야가 상당히 중요하고 대비를
해야한다는 말은 수년전부터 들려왔지만 정작, 아직도 국가는 마스터플랜이 세워지지 않고 있다.
단지 재정적인 지원에만 그치고 있다. 이러는 사이, 중국이나 미국 일본등은 민관공이 합쳐서 미지의
분야에서 앞서나가고 있는 현실이다. 우리나라가 기업에만 의존하고 있는 현실과는 전혀 다른 모습이다.
또한 4차 혁명으로 인한 그 파급효과에 대한 대비책도 세워지지 않고 있다. 가령 자동화로 인한 일자리축소의 문제, 고령화 문제로 인한 정년문제, 연금문제등은 아직도 이익단체들의 목소리에 대안을 만들지
못하고 답보하고 있는게 현실이다.
 기업에만 그 문제를 맡길경우, 이익에만 의존하여, 상당수의 근로자들의 실직으로 이어질 수 있고,
구매능력을 상실한 국민들이 많아져 더 나아가 나라 전체의 경제도 성장이 멈춰서는 현실도 다가 올 수도 있는 것이다. '공존'과 '공생'이 이뤄질 수 있는 정책에 대한 고민이 시급히 이뤄져야 할 것이다.
 방안에 들어온 코끼리..중국
 메이드인 차이나하면, 무조건 불신하는 시대에서, 최근에 나온 중국제 제품들의 놀라운 기능 및 디자인을 보여준다. 중국의 경제력은 이미 전세계를 흔들만한 파워를 갖고 있는 듯하다. 그리고 중국관광객들의
급증으로 많은 나라들은 관광객 유치에 힘을 쓰고 있다. 우리나라도 적극적으로 무비자, 영주권등의
혜택을 선사하며 중국관광객들을 끌어당기는데 힘을 쓰고 있다. 그만큼 중국관광객들은 경제파급효과가 크다는 것이다. 그러나 그런 일변도 정책대응이 아닌 장기적인 관점의 정책을 수립해야 한다고 이 책은
말한다. 최근 불거지고 있는 중국관광객의 폭행, 살인 문제들은 우리의 대중국정책에 대한 정책설정에 있어 중요한 팩트들이 되고 있다.
 방안에 들어온 코끼리, 처음에는 작은 듯 했으나 어느덧 방을 다 차지 할 정도로 커져서 안에 있던 주인이 밖으로 나와야 한다는 말 처럼, 중국의 성장에 대한 우리나라의 정책도 처음부터 장기전에 대비해야 함을 말하고 있다.
  지식시대의 종말..융합교육의 핀란드
 단순이해와 암기식 위주로 이뤄진 대한민국의 교육, 대학입학률이 80%이상임에도 불구하고, 취업이라는 높은 벽에 가로 막혀 있는 나라. 그에 반에 융합교육으로 한가지 문제를 다양한 과목선생과 배울수 있는 핀란드 즉 우리가 지식을 배우고 있다면 핀란드는 사고하는 방법을 배운다.
 손안에 핸드폰으로 검색어 하나면 단시간에 얻을 수 있는 수많은 지식, 정보, 앞으로의 사회는 더욱더
이런 검색기능이 더욱 발전하게 될 것이고 지금도 되고 있지만 음성인식, 글자 인식등으로 인간의 지식섭취능력을 훨씬 뛰어넘을 전자기기들이 넘쳐날 것이다 . 핀란드가 몇년에 걸쳐 교육방식을 바꾼이유도
이런 세상흐름에 맞춰져 있는 것은 아닐까? 다가울 미래를 맨몸으로 맞을 것인가..아니면 다가올 미래가
지나길 길을 만들어 놓고 기다릴 것인가.
  밝은 지혜로 만 리를 내대본다라는 명견만리..
이기적인 사고로서는 자신뿐만 아니라 인류전체가 공멸할 수 있다는 인식이 중요하다.
 "타인과 소통하고 협력함으로써 만들어내는 새로운 가치 그리고 이를 독점하고 사유화하는 것이 아니라 끊임없이 나누려는 자세야말로 불안한 미래를 준비하는 최고의 덕목일 것이다."
         명견만리
우리가 준비해야 할 미래의 기회를 말하다
KBS<명견만리>제작팀
           KBS 간판 프로그램인 명견만리의 두번째 책을 만났습니다. '
명견만리라는 사자성어는 뛰어난 통찰력으로 미래의 일을 꿰뚫고 있다는 뜻을 가지고 있죠.
현재의 중요한 사안들이 미래에는 어떻게 될 지 조금이나마 알 수 있는 책입니다.
2권은 윤리, 기술, 중국, 교육 문제를 다루고 있습니다.
        얼마전 김영란법이 통과되었습니다.  이것으로 인해 우리나라의 국민윤리가 어떻게 변할지 생각을 하게 해줍니다.
국민이 아무리 돈을 많이 벌어도 국민들의 윤리가 바닥이면 선진국으로 올라갈 수 없죠.
우리나라의 부패는 이탈리아와 많이 비슷하다고 합니다. 같은 반도국가라서 그런 것일까요..
        예전에는 그저 싸고 질 좋은 것을 사는 것이 소비자의 핵심이었다면
이제는 공정거래나 타인에게 도움이 되는 거래가 핵심이 되고 있습니다.  
예전에는 전혀 볼 수 없던 일이었죠.
    대한민국이 후진국을 벗어나지 못하는 이유 중 가장 큰 것이 뿌리깊게 내린 부패 때문이라고 합니다.
고위 층으로 갈 수록 인연, 학연으로 모든 사람들이 연결되어 있죠.
사실 김영란법도 원래는 더 강력했지만 국회의원들에 의해 그나마 약해진 것이죠.
      그와 함께 기술의 발전으로 인해 이제 우리나라 뿐만 아니라 전세계가 제 4차 산업혁명을 맞고 있습니다.
사실 제가 살고 있는 와중에 새로운 산업혁명이 생길것이라 생각을 못했네요.
이제 우리의 아이들은 4차 산업혁명에 맞춰 공부를 하고 일을 하게 되겠죠.
    중국이 신흥강대국으로 올라섬에 따라서 중국인들이 전 세계로 퍼져나가고 있습니다.
그렇지만 중국도 역시 빚과 부패가 많은 나라이기 때문에 휘청할 때도 많습니다.
얼마전 제주도에서 일어난 살인 사건도 그렇고 우리나라도 많은 유커때문에 좋은 점과 나쁜 점을 모두 겪고 있는 것 같아요.  
         

    중국도 주링허우들로 인해 앞으로의 미래가 달려있는데 요즘 우리나라의 청소년들도 걱정과 근심이 많을 것입니다. 
노는 시간보다는 집에 있는 시간에도 공부를 하거나 컴퓨터에 빠져있는 시간도 많죠.
사회에서는 창의성을 요구하는데 학교에서 가르치는 교육은 전혀 창의적이지 못합니다.
그래프를 보듯이 수업할때의 교감신경계와 TV시청의 교감신경계가 똑같다니 정말 말도 안되는 것 같아요.
명견만리를 통해 앞으로 변화하는 시대를 조금이나마 맞이 할 준비가 된 것 같아서 한시름 놓입니다.
    어떻게 하면 창의적으로 가르칠 수 있을가? 가장 중요한 전략은 '허용'이다. 학생이 창의성을 발휘하도록 그저 '허용'하는 것.
교육자는 '나를 이겨봐라, 나를 이길 수 있으면 A+를 주겠다'하는 열린마음으로 학생을 대해야 하고, 우리는 그런 교육의 가치를 인정해야 한다. 그런 토양에서만 창의적인 사람, 창의적인 결과물이 나온다.
-265p 명견만리 제 2권이 나왔어요.
지난번 명견만리 북한,의료편등 제가 리뷰를 썼는데
이번에는 윤리, 기술, 중국, 교육편으로 다뤄져 있네요.
제 1장에는 윤리편입니다.
이제 소비자는 더이상 소비만 하는게 아니라
착한 소비로 눈뜨게 되어있답니다.
저도 사회적기업 강의를 들으면서 운동화 한 켤레 사면
한 켤레는 아프리카에 기증되는 기업,
커피값을 한 잔 더 내고 가는 착한 소비자들
이런 곳이 경제불황인데도 매출은 증가하는 현상이 보여진답니다.
저렴하고 품질 좋은걸 찾는게 아니라 제값 주고
내가 산 물건이 어디에서 온 것이며 원자재값이 제대로 값을
준것인지 소비자도 알아야 하는 시대가 온것이다.
또한 스마트폰 시대에 몇 년만 지나면 고장이 나서
비싼 신형으로 바꿨지만 페어폰으로 드라이버 하나만 있으면
누구나 쉽게 분해하고 부품도 교체하기가 쉬운데 한국에도
빨리 이런 기업이 들어왔으면 하는 바램이다.
김영란법으로 대가성 있는 선물등 소비를 위축시킨다고 하지만
오히려 제대로 된 소비가 늘어날 전망이라고 하니
대한민국은 부패가 점점 없어져야 다국적 기업의
투자가 더욱더 늘어나 내수진작에도 많은 도움이 될 것이라고 한다.
제3 부에는 기술편.
인공지능은 인류의 미래에 악인가?득인가?에 대해
여러 찬반론의 의견이 제시되어 있다.
향후 미래에는 현재 있는 직업들이 거의 없어진다고 본다.
바로 인공지능의 출현으로 인해 기업입장에서 보면
인건비가 줄어들고 로봇은 쉬지않고 별도의 수당등이
안들어가니 이득인 훨씬 늘어나지만 실업양상으로
사회적 문제가 대두 될 것이다.
그러나 미래를 바라보면 새로운 직업도 생겨나고
우리가 현명하게 대처할 방안도 제시되어 있다.

가수 서태지는 자신의 스템파일을 공개를 해서 엄청난 화제를 불러 일으켰다.
세계 최대의 장난감 회사 레고는 구동 프로그램을 모두 공개하였고
전기자동차회사 테슬라는 자사가 보유한 특허기술 1400여개를
무료 공개한 이유가 무엇일까?
바로 플랫폼이다.
그리고 혼자 발전과 독점을 하는게 아니라 같이 상생해야
발전이 있다는 것이다.
경쟁이 아닌 공동성장이 중요를 강조하였다.
3부에 중국편입니다.
중국은 G2의 국가로서 세계에서 많은 외환 보유국입니다.
많은 젊은이들이 한류의 바람을 몰고와 한국내에
관광을 하며 많은 변화를 일으켰는데 이게 과연 좋은것인지?
무시할 수 없지만 자세히 들여다 보면 안좋은면도
다뤄져 있네요.
예를 들면 홍대나 신촌등 거의 중국인들이고 간판이며 
예술의 거리가 화장품가게로 즐비하게 바뀌는게
어제 오늘 일이 아닌듯 합니다.
그러나 2억명의 중국청년들은 어떻게 세계1위 창업국가가
되었는지 중국정부가  청년들의 창업을 파격적으로
대우와 지원해주고 선배창업가가 후배를 이끌어주는 등
솔직히 이부분은 많이 부러웠답니다.
중국은 경제발전이 과거만큼 폭발적이지가 않답니다.
통화가치 절하등 해외 부동산을 싹쓸이 하다시피
그들의 저력또한 무시 못하니 우리가 바른 해안으로 바라본다면
중국이라는 나라는 우리에게 또다른 기회일듯합니다.

마지막 4부 교육.
저도 아이를 키우는 엄마로써 교육이라면 관심이 간답니다.
명문대학교에서 A를 받은 학생들을 보니
교수의 말에 그대로 수용하고 만약 질문등 자신의 의견을
피력하면 바로 성적에 마이너스가 되어 이게 진짜 학문을 배우는건지
의문을 갖게 하는 부분입니다.
저도 EBS에서 봤지만 성적을 잘 받으려면 교수의 말 토씨 하나 빠뜨리지말고
그대로 적고 나의 생각이 다르다 해서 의견을 절대 내면 A가 아닌
점수가 깍인다고 하니 아이들을 어떻게 가르쳐야 할지 의문입니다.
우리나라 입시제도도 바뀌어야 하지만 대학이 변하지 않으면
한국의 미래가 밝지 않을 것 같습니다.
프랑스 대학 입학 시험은 약 1조원의 예산을 쏟아부으면서
전체 서술형이고 답을 맞추는게 아니라 답을 찾아가는 과정에
큰 점수를 부여한다니 어찌보면 부럽기도 합니다.
우리나라 같으면 답이 틀리면 부분점수가 없이 틀려버리니까요.
교육은 백년을 내다봐야 한다고 하니
지금이라도 준비해야 미래의 기회를 잡을 수 있지 않을까 싶습니다.
이 책을 읽으면서 저절로 고개가 끄덕여지고
또한 몰랐던 내용등 우리의 절실함이 느껴집니다.

명견만리 책을 읽고 우리가 가진 현실의 문제를 같이 고민해보고
풀어보는게 중요하지 않을까 싶습니다.세상이 변하는 속도는 점점 빨리지고 있습니다. 예전에는 수백년에 걸쳐 서서히 일어난 일들이 불과 수십년만에 바뀌고 있으며, 이제는 수십년이 아니라 수년만에 빠르게 바뀌고 있습니다. 가장 단적인 예가 우리의 삶을 획기적으로 변화시킨 스마트폰입니다. 스마트폰이 없던 시기에는 어떻게 살았나 모를 정도로 작고 네모난 기기는 우리의 삶에 영향을 미치고 있으며 이로 인한 파생 산업도 확대되고 있습니다. 발전의 속도가 점점 빨라지고 있는 만큼 앞으로는 또 어떻게 바뀔 것인지 궁금하네요.

전에 TV 채널을 돌리다가 명견만리라는 프로그램을 본 적이 있는데 석학들이 나와서 우리 사회를 돌아보고 앞으로 어떻게 준비해야 하는지 자신의 분야를 예로 들어 설명하였습니다. 평소 별로 신경을 쓰지 않았던 내용들이지만 강연을 듣다보니 미래를 어떻게 준비해야 할 것인지 고민이 되기 시작하네요. 강연으로 들을때는 시간이 한정되어 있어 궁금했던 점도 많았는데 책으로도 읽다보니 좀 더 자세히 알 수 있었습니다.

'윤리, 기술, 중국, 교육 편' 을 읽었는데 기술 분야에서는 인공지능의 발전이 눈에 띄네요. IBM 이 만든 왓슨은 퀴즈 챔피언과의 대결에서 이겼으며, 얼마전 알파고와 이세돌의 바둑 대국에서도 모든 사람들의 예상을 깨고 알파고가 승리한 것처럼 인공지능은 점점 한계를 뛰어넘고 있습니다. 또 기존 산업 분야에서는 모든 것을 특허로 꽁꽁 감싸고 있었다면 현재는 모든 것을 오픈하여 관심 있는 누구나 참여할 수 있도록 함으로써 더 좋은 성과를 내고 산업도 키우고 있네요. 이러한 기술은 별도의 제약이 없는만큼 관련 산업 육성에 지원한다면 우리에게도 기회가 될 것 같습니다.

또 우리나라 경제가 언제부터 이렇게 중국에 의존적이었나 싶을 정도로 중국의 비중이 커지고 있네요. 작년 메르스가 발생한 시기에는 중국 관광객이 크게 줄었는데 덩달아 관련된 산업의 매출도 크게 떨어졌습니다. 이미 제주도는 한국 사람들이 외국인으로 느껴질 정도로 수많은 중국 관광객이 찾고 있네요. 우리나라 뿐만 아니라 세계 경제의 성장을 이끄는데 이들의 큰 역할을 하고 있다고 하니 새삼 중국의 파워와 영향력에 놀라게 됩니다.

그리고 우리나라 교육 수준이 높다고 하지만 국가 경쟁력은 한참 떨어진다는 사실이 충격이네요. 어릴때부터 암기식, 주입식 교육에 익숙해져 있기 때문에 자기의 생각을 말할 기회도, 그리고 자기가 생각할 기회도 거의 없습니다. 핀란드는 우리와 많은 부분에서 다른데 사교육은 거의 없고, 학교 외에서는 별도로 공부하지 않지만 교육 개혁으로 교육 분야에서는 최선진국이 되었습니다. 200여년의 역사를 자랑하는 프랑스 대입 시험과 우리의 대입 시험을 비교해 보면 한 사람을 키우기 위해 국가가 어떤 철학을 가지고 있는지 알 수 있네요.

대외적인 환경도 좋은 편은 아니지만 대내적으로도 부의 양극화, 사교육비 증가, 결혼 및 출산율 감소 등 많은 문제를 안고 있습니다. 선진국의 문턱을 넘을 수 있을지, 아니면 여기서 좌절하게 될지는 아직 알 수 없지만 비관적으로 보는 사람들이 많네요. 이 상황에서 우리의 상황을 냉정하게 돌아보고 미래를 준비하는게 중요한데 그런 점에 명견만리라는 프로그램과 책은 시사하는 점이 많네요. 잘 읽었습니다.[도서] 명견만리_미래의 기회편
지식을 암기하는 사람이 아니라 창조하는 사람으로 어떻게 키울 것이가"

앞으로의 경쟁력은 누가 어떤 지식을 얼마나 많이 갖고 있느냐가 아니라, 지식을 활용해 새로운 것을 만들어낼 수 있느냐에 달렸다.
넘쳐나는 지식속에서 이것이 진짜인지 아닌지 가려내는 판단력, 어느 것이 핵심인지를 파악해내는 통찰력, 흩어져 있는 지식들을 연결하는 통섭력, 예술적이고 아름다운 것들을 느끼는 감각 등이 더욱 중요해질 것이다.

미래 교육은 그러한 능력, 바로 '생각의 힘'을 키우는 방향으로 나아가야 한다.
이제 그 변화의 길을 찾아 나가야 할 때다.  명견만리 : 밝은 지혜로 먼 미래를 내다보는
안목이라고 해석하고 싶다.
 미래 시대의 변화를 예측하고 적절히 대비해야 인류의 행복과 평화를, 나아가 인간의 존엄성이 중시되는 세계를 만들 수 있다. 변화에 대비하기 위해서는 현재 서서히 일어나고 있는 변화를 잘 분석하고 그 변화에 맞게 우리의 사고방식을 적절히 변화시켜야 한다. 이 책은 미래의 변화가 어떤 방향으로 나아갈지를 4가지의 큰 주제를 가지고 분석하고 있으며 그러한 변화에 살아남기 위한 우리의 자세를 조명하고 있다.
첫 번째 주제는 윤리영역이다. 인간의 존엄성 즉, 인간다운 삶을 영위하기 위해서, 더 사람 살만 나는 사회를 만들기 위해서 우리가 어떤 마음가짐을 가져야 하는지 소개하고 있다. 치열한 경쟁과 자신의 이익을 추구하기 위해 노력하고 있는 것이 대부분의 개인과 집단, 나아가 기업이 추구하고 있는 가치관이다. 우리나라의 현실을 보자. 좋은 대학에 합격하기 위해 학교장 추천을 받지 못해 교장 선생님을 소송하는 사건이 발생하고, 공무원 시험에 합격하기 위해 인사혁신처 건물에 무단 침입하여 성적을 조작하고 심지어 등수까지 조작하는 사건이 발생하였다. 이뿐만이 아니다. 고등학교 선생님과 학부모가 조직적으로 학생의 생활기록부를 조작하여 대학입학 실적을 올리려고 한 사건, 값이 싼 중국산 재료를 국산으로 속이거나, 인체에 해로운 성분이 들어있다는 사실을 알고도 은폐하여 100여 명의 산모와 신생아를 죽인 가습기 살균제 사건 등 개인과 단체 및 기업의 이익을 위해 윤리적으로, 법적으로 어긋한 일탈을 일삼는 것이 당연시 되는 우리나라의 현실은 자신의 이익을 추구하기 위해 노력하는 인간의 본성을 잘 보여주고 있다. 하지만, 다른 곳에서는 이와 정반대의 생각을 가지고 더불어 살아가는 인간다운 삶을 실천하는 사건도 벌어지고 있다. 터널에서 전복된 승합차에서 어린이를 구출하기 위해 자신의 아까운 시간을 쓰면서 터널에서 살신성인의 자세를 보여준 부산 아저씨 사건, 지하철에서 양수가 터진 20대 산모의 출산을 돕기 위해 바쁜 퇴근길에도 불구하고 열심히 도와준 시민들의 이야기를 보면 자신의 이익을 추구하는 인간의 본성이 자신이 손해 보더라고 타인의 행복을 위해 노력하는 사람들의 이타심으로 대체되는 느낌을 받는다.
 1부 윤리의 1장 [착한 소비, 내 자갑속의 투표용지]에서는 이러한 인간의 본성이 어떤 방향으로 전환되고 있는지 잘 보여주고 있다. [경쟁이 아닌 협력을, 이기심이 아닌 이타심을, 나의 이익이 아닌 모두의 이익을 위해 선택하고 행동하는 것 이러한 착한 움직임이 추세가 되는 미래 사회를 우리는 어떤 마음가짐으로 맞이해야 하는가
윤리 2장 [깨끗해야 강해질까?, 강해야 깨끗해질까?]에서는 부정부패로 인해 미래의 국가 경쟁력이 약화하고 이는 결국 개개인의 불행으로 귀결된다는 내용을 담고 있다. 현재 우리나라의 부정부패 지수는 최고라 생각한다. 성완종 리스트, 전관예우에 의한 방산비리, 음주운전을 한 경력이 있는 사람이 고위공무원이 되는 사건, 국회의원의 특권 포기에 관한 입법이 19대 국회에서 자동 폐기 된 사건 등등 다양한 부정부패가 판치고 있다. 이러한 일이 바로 잡히지 않으면 미래에 국가경쟁력이 향상될 수 없으며 이는 대한민국에 투자하는 투자자의 위기의식을 향상해 결국 국민의 불행까지 일으키게 된다. 책에서 이러한 부정부패를 날카롭게 비판하고 타당한 근거자료를 제시하고 있다는 점은 주목할 만하다. 김영란법이 소비 위축으로 이어질 수 있다는 일부 주장의 모순을 지적하고 오히려 소비 향상으로 갈 수 있다는 사실을 객관적인 지표를 통해 설명하는 것이 매우 마음이 들었다. 특히, 세월호 사건을 부정부패의 결과물이라고 인식하고 있는 제작진의 생각에 경의를 표하는 바이다. 참된 선진국 문화로 가기 위한 우리들의 자세를 생각해 보는 소중한 시간을 가졌다. 부패의 어원인 ‘함께 파멸하다’의 의미를 기득권 세력이 알았으면 정말 좋겠다.
두 번째 주제 2부 기술에서는 인공지능, 누구나 공유하고 개방하는 플랫폼 시대의 혁명, 소프트웨어가 발전하는 4차 산업혁명에 대해 다루고 있다. 우선 2부 1장 [인공지능]에서는 인공지능시대가 가져다줄 수 있는 밝음 면과 어두운 면을 동시에 조명하고 있다. 고객의 요구에 맞게 척척 일하는 로봇, 사람이 할 수 없는 일을 짧은 시간 안에 할 수 있는 로봇 등을 통해 인간의 생활이 편리해 지지만 인공지능 로봇에 의해 무차별적인 살인이 일어날 수도 있으며, 많은 사람이 일자리를 잃고 실직자가 되어 중산층의 몰락을 일으킬 수 있다는 인공지능의 어두운 면을 조명하고 있다. 기후변화, 질병, 범죄, 재해 등 인류를 위협하는 수많은 문제를 해결할 수 있는 지킬박사의 얼굴만 드러나고 하이드 박사의 얼굴이 드러나지 않게 하기 위해서 우리는 무엇을 해야 하는가? 이에 대한 답으로 ‘인공지능이 아무리 똑똑해진다고 해도 인류가 고난과 좌절을 극복하고 획득한 자유, 인권, 민주주의, 사랑은 이룰 수 없고 느낄 수도 없기에 인공지능이 인류 문명과 아름답게 공존할 수 있는 미래를 만들기 위해서는 인간이 마음가짐에 달려있다’라고 한 점은 지금 인공지능에 대해 두려워하는 우리가 깊이 있게 생각해 보아야 할 문제이며 동시에 안도의 한숨을 내쉴 수 있는 탈출구가 될 것 같다는 생각을 했다.
2장 [누구나 공유하고 개방하는 플랫폼 시대의 혁신]에서는 천문학적인 고부가가치 산업의 발전을 위해 자신만의 기술을 숨기고 방어하는 폐쇄적인 기업문화에서 정보를 공유하고 기술을 개방하여 더 업그레이드된 가치를 창출하는 새로운 패러다임의 변화를 다루고 있다. 일반적으로 자신만의 기술을 공개하지 않고 특허를 내야 좋다는 생각이 일반적인데 공개를 통해 더 발전할 수 있다는 사실에 놀라움을 느꼈다. 학교 교육도 요즘은 개방시대이다. 수업방법을 공유하고 자신만의 노하우를 개방함으로써 질 좋은 수업이 되도록 하고 있기 때문이다. 정치권도 서로 비판만 하는 것이 아니라 공유하고 협업함으로써 더 나은 정치를 했으면 하는 생각이 든다. 지금의 정치 현실을 보면….
3장 [제4차 산업혁명]에서는 소프트웨어의 중요성을 다루고 있다. 우리나라도 소프트웨어의 중요성을 인식하여 다양한 지원 정책을 펼치고 있다. 소프트웨어의 힘을 보여주는 것이 다음카카오의 카카오톡 메신저라 생각한다. 단순한 애플리케이션이 창출하는 파급효과와 경제적 가치가 제조업에서 만들어 파는 물건보다 더 뛰어나다. 무료로 서로 메시지를 서로 주고받는다는 아이디어에서 출발한 카카오톡이 이렇게 큰 경제적 가치로 성장했다는 사실은 우리나라의 제조업 분야가 나아가야 할 방향이라 생각한다. 소비자와의 자유로운 의견 교환을 통해 개개인의 취향에 맞는 제품을 생산하면 제조업의 위기는 곧 기회가 될 수 있을 것이다. 소프트웨어의 업그레이드에서 밀려난 싸이월드의 미니홈피는 아무리 뛰어난 소프트웨어라도 지속적인 수정과 업그레이드가 되지 않으면 도태될 수 있다는 사실을 보여준다. 창의적인 소프트웨어라고 해도 업그레이드는 필수다. 소프트웨어의 업그레이드 이것이 우리에게 필요한 자세이다. 이장에서 주목할 점은 제4차 산업혁명이 일어날 수 있는 가장 좋은 씨앗과 토양을 갖추고 있는 나라가 대한민국이라는 것이다. 그러나 씨앗을 잘 자랄 수 있게 해주는 농부가 부족하다고 지적한 점에서 우리나라의 현실을 너무나도 잘 반영하고 있다는 생각이 들었다. 
세 번째 주제는 중국이다. 세계로 밀려들어 오는 유커의 문제, 중국 경제의 위기, 무엇도 두렵지 않은 2억 명의 주링허우 세대들이라는 3가지 내용을 다루고 있다. 현재 우리나라는 중국 관광객 천지다. 어디를 가도 중국인이 많아 여기가 한국인지 중국인지 분간이 안 될 지경이다. 중국인이 저지르는 범죄도 문제이다. 물론 중국인이 많이 오면 관광수입이 늘어나 우리나라 경제 발전이 도움 된다고 하지만 이득이 되는 것보다 실이 되는 게 더 많은 것 같다. 제주도만 살펴봐도 그렇다. 유커가 지나간 자리는 온통 쓰레기 천국이다. 거기에 목소리도 커서 다른 나라 관광객에 불편함까지 준다. 낙서도 유난히 많이 한다. 부동산을 보자. 환경파괴를 하며 무분별한 개발을 하고 있다. 아름다운 자연경관을 가진 제주도가 중국인으로 인해 썩어가고 있다. 대책마련이 시급함을 절실히 느꼈다. 유커를 무분별하게 받아들이지 말고 적당한 통제와 규제를 마련한 상태에서 받아들여야 한다고 생각한다. 우리나라의 자연경관과 국민이 중국인 관광객보다 더 중요한 것이다. 우리나라에 와서 한 부로 할 수 없도록 강력한 통제가 필요할 것으로 생각된다.
2장 [중국경제 위기론]에서는 중국경제의 거품현상으로 인해 우리나라가 겪게 될 경제적 타격을 다루고 있다. 예전부터 생각해 오던 것 중 대중국 수출의존도를 떨어뜨리고 새로운 새 시장을 개척하는 노력이 필요하다는 것이다. 중국만큼 잠재가치가 높은 국가는 인도와 브라질이 있다. 특히 인도는 중국 다음으로 인구가 많은 나라이고 아프리카 중동으로 진출할 수 있는 교두보 역할을 할 수 있기에 우리나라가 반드시 개척하고 점령해야 하는 시장이다. 인도의 사회적 인프라를 건설하는 사업에 우리나라 기업이 진출할 수 있도록 외교적 노력이 절실한 것이다. 인도시장을 잘 개척하면 대중국의존도를 확 떨어뜨려 우리나라 경제의 안정성을 더 높여줄 수 있으리라 생각한다. 책에서는 브라질을 언급하지 않았지만, 인도 못지않게 거대한 땅덩어리를 가진 브라질 시장도 블루오션 영역이다. 남미국가와의 경제 협력을 통해 새로운 시장을 더 확보해야 할 것이다.
3장 [주링허우 세대]에서는 도전과 패기를 가지고 신 경제를 창출하는 젊은이들의 이야기를 다루고 있다. 주목할 점은 창업할 수 있는 환경이 많이 차이 난다는 점이다. 중국은 창업에 실패해도 재기하고 다시 도전할 기회가 주어지지만 우리나라는 한 번의 실패는 나락으로 떨어지는 지름길이다. 청년들이 위험성을 감수하고서라도 창업 시장에 도전할 수 있도록 경제 환경을 개선하는 노력이 절실하다. 
마지막 주제는 교육이다. 우리나라의 교육제도는 오로지 대학입시와 취업을 위한 스펙 쌓기에 맞춰져 있다. 초등학교부터 고등학교까지의 교육은 대학입시에 대학교육은 취업을 위한 교육에 맞춰져 있다. 사교육 시장 세계 1위를 자랑하는 우리나라는 이렇듯 학문 자체의 멋을 탐구하는 공부가 아니라 오로지 목적을 달성하기 위한 수단으로서의 교육이 이루어지고 있는 법이다.
1장 [대학수업은 어떤 개혁을 이루어야 하는가?]에서는 오로지 교수님의 지식 전달만 일방적으로 받아들이는 수동적인 교육의 문제를 제시하고 있다. 특히, 교수님의 의견에 조금이라도 다른 의견을 제시하면 버르장머리 없다는 식으로 낙인찍히는 한국 대학문화는 올바른 교육이라고 보기 어려운 것이다. 노벨상 하나 못 받은 이유는 무엇인가? 바로 창의적인 다양한 의견을 들어보는 비판적인 자세가 부족하기 때문이다. 늘 토론하고 비판하며 새로운 방법을 모색해야 혁신적인 지식이 창 줄 되는데 오로지 책에서 전달하는 지식, 교수님이 필기하는 지식만 받아들이니 이러한 혁신이 창출되기란 불가능한 것이다. 그런 의미에서 토론과 개방적인 수업 분위기를 가지고 있는 미국의 대학 문화가 너무 부러울 따름이다. 우리 대학도 취업을 위한 스펙 쌓는 도구가 아닌 학문을 위한 대학으로 탈바꿈해야 할 것이다.
2장 [생각하는 힘을 기르는 방법]에서는 오늘날 교육의 핵심이라 할 수 있는 생각을 기르는 창의성에 대해 다루고 있다. 유럽 선진국의 창의성을 중시하는 교육을 본보기로 우리나라도 입시 위주의 교육에서 벗어나 생각을 기를 수 있도록 해야 한다. 그러기 위해서는 대학입시 제도에서 토론과 관찰을 100%로 하는 새로운 전형이 개발되어야 할 것이다. 대학입시제도의 개혁 없이는 우리나라의 교육 개혁은 절대 불가능하다고 보기 때문이다.
  이렇듯 명견만리는 총 4가지 대주제 속에 10개의 작은 주제를 가지고 미래에서 일어날 변화의 바람을 주목하고 있으며 이를 받아들이기 위한 우리의 자세를 조명하고 있다. 비록 대한민국은 책에서 제시한 변화의 소용돌이 속에서 잘 빠져나와 살아남을 가능성이 높지는 않더라고 지금부터 차근차근 준비해 미래에는 선진국의 반열에 오를 수 있기를 기대한다.
 [이 서평은 예스24 인플루엔셜 블로그의 서평단 모집을 통해 출판사로부터 도서를 기증받아 작성하였습니다.]
 두려운 미래. 미래가 두려운 것은 그 미래가 우리 앞에 어떻게 전개될 지 가늠하기 어렵기 때문일 것이다.
이 책은 섣부른 예측이 아닌 냉정하고 객관적인 사고를 통하여 미래의 기회를 포착하는 안목을 제공한다.
소수 전문가에만 의존하지 않고 많은 대중들의 의견을 보태 그야말로 집단지성의 발현이 드러나는 책인 것 같다.
TV를 통해 보던 좋은 렉처멘터리를 책으로 볼 수 있는 기회를 제공해주어 감사할 따름이다.KBS 다큐멘터리로 방영된 "명견만리"의 내용이 책으로 나왔다. 사실 텔레비전을 거의 안보는 나도 어떻게 이 프로그램은 보게 되었다. 특히 이 책 후반부에 나온 교육 분야는 텔레비젼에서 방영 당시 그 내용이 꽤나 인상적이었다. 어쨌든 이 책은 각종 트렌드 속에 숨어 있는 변화의 방향에 주목하면서 거기서 제기되는 아젠다를 다루고 있다. 실제 현실에서 보이는 단서들을 통해 향후 인류가 만나게 될 미래에 대해 올바른 질문을 던지고 다른 해답과 가능성을 찾아가는게 그 프로그램의 목적이라 한다. 1부와 2부로 나뉘어 책이 구성되어 있는데, 이 책은 윤리, 기술, 중국, 교육을 다룬다. 우선 우리 주변에서 이른바 착한 소비가 늘어나는 모습을 다루고 있다. 공정무역에 대한 이야기나 탐스에 대해서는 익히 들어보았지만 지하철역 물품대여소에 간식을 넣어두고 아무나 먹을 수 있도록 해놓은 달콤창고와 독일의 나눔냉장고, 그리고 그리스의 서스펜디드 커피는 처음 들어보았다. 또한 전 세계 수백만개 제품이 얼마나 착한 가치를 지니고 있는지 스마트폰 앱으로 알려준다는 독일의 위그린은 현재 국내 구글플레이에서는 찾아볼 수 없어서 아쉬웠다. 이러한 착한소비 움직임은 그동안의 이기적 선택에 대한 반성과 함께 이타심이라는 인간 본성이 발현된 것이라 설명하고 있는데, 이게 오늘날 세계적인 트렌드임에는 분명하지만 반짝 유행에 그치지 않을까 우려하는 목소리도 담고 있다. 


그 다음으로는 이른바 김영란법으로 대표되는 부패방지 및 척결에 대한 이야기가 소개되고 있다. 아프리카의 보츠와나가 반 부패의 가치를 소중히 여긴다는 것, 그리고 싱가포르가 청렴한 국가의 대표라는 것은 알았지만 우리나라의 부패지수가 그렇게 높은지는 처음 알았다. 특히 고위층의 힘 있는 사람들이 카르텔을 통해 부당 이익을 얻는 권력형 부패가 한국형 부패의 특징이라는 것, 그리고 대한민국이 선진국의 문턱을 못넘는 것이 바로 부패 탓이라는 언급이 가슴에 와 닿았다. 이어서 인공지능과 함께 할 미래에 대한 이야기로 넘어가는데 워낙에 이 분야에 대한 책을 요새 많이 읽어서 익히 아는 내용들이었다. 인공지능과 경쟁하는 일자리 문제는 먼 훗날 다가올 미래 세대의 문제가 아니라 당장 우리 앞에 닥친 현실이며, 인간의 선한 의지만 있다면 인공지능과 인간이 조화를 이루며 살아가는 것은 어려운 일이 아니라는 이야기가 전개된다. 또한 누군가가 새로운 가치를 창출하면 그것으로부터 도움을 받은 누군가가 또 다른 가치를 창출해 함께 나누는 선순환이 끊임없이 만들어진다는 전제를 바탕으로 한 개방과 공유의 플랫폼 기반 산업에 대한 이야기와 소프트파워를 통한 지능형 공장과 제품을 이야기하는 제4차 산업혁명 역시 내가 하고 있는 업무와 관련이 깊어서 낯익은 내용들이었다. 


이어서 세계를 휩쓰는 유커 쓰나미가 위기인지 기회인지 이야기가 전개된다. 유커가 즐겨 찾는 곳 대부분이 젠트리피케이션 현상을 겪고 있다는데, 도심 상권을 활성화시키는 기회인 동시에 임대료가 오르고 원주민이 내몰리는 위험도 함께 가지고 있다는 말이다. 중국자본이 침투해 부동산 가격을 올려놓는 곳이 제주도뿐만 아니라 캐나다 벤쿠버 등 세게 여러곳이라는 것 또한 눈길을 끌었다. 그리고 중국의 청년창업 열풍 역시 눈여겨 볼만한 대목이었다. 가진 것이 없어도 뭔가를 해보겠다는 패기와 열정, 선배가 후배를 끌어주고 키워주는 문화, 세 번까지는 실패가 용인되고 계속 도전할 수 있는 여건이 마련되어 있다는 게 특히 인상적이었다. 마지막으로 교육에 대한 이야기가 전개되는데, 서울대 뿐만 아니라 대부분의 대학에서 학점이 높을수록 수용적 사고력이 높고 비판적 사고력과 창의적 사고력이 낮다는 충격적인 결과와 함께 지금의 대학은 창의적인 인재가 아닌 학점의 노예만 길러내고 있다는 사실에 대해 반성하면서 현존하는 지식을 암기시키는 것이 아니라 오히려 새로운 지식을 생성할 수 있도록 창의력을 키워줘야 한다는 비판이 인상적이었다. 그래서 프랑스의 철학교육이나 핀란드의 융합교육 같이 생각하는 힘을 길러주는 교육이 더 없이 부러웠던 것이다. 전반적으로 이 책을 통해 많은 트렌드 속에 숨겨진 견해들과 고민들을 생각해볼 수 있어서 좋았다.안타깝게도  저출산, 고령화, 저성장, 로봇으로 대체될 가능성이 높은 일자리 등 여기저기서 다투어 쏟아내는 예측들이 가리키는 미래는 불안하기만 하다. 일단 돈이라도 있으면 뭐라도 하겠지 싶은 마음에 월급에서 일정 금액을 저축 하고, 친구들을 만나면 나중을 위해 무슨 준비를 하고 있는지 얘기도 해보지만 별다른 결론 없이 흐지부지 되기 쉽은 듯 하다. 원래 명견만리(明見萬里)라는 사자성어는 뛰어난 통찰력으로 미래의 일을 환하게 살펴서 알고 있음을 뜻한다. 변화의 시대에 절실한 덕목이다. 아마도 향후 50년 동안 인류는 이 책에서 다룬 주제들에 대해 끊임없이 고민하게 될 것이다. 하지만 지금 우리가 겪고 있는 초유의 변화도 결국 인류의 협력으로 만들어낸 것이 아닐지. 그리고, 이제는 . 몇몇 전문가의 의견이 아니라 동시대인들의 응집된 지혜, 섣부른 예측보다는 냉정하고 객관적으로 사고하는 태도, 무엇보다 현실에서 이미 싹을 틔우고 있는 작은 기회를 놓치지 않는 안목이 필요하다는 생각이다. 예를 들어 융합 수업은 이론 공부에만 그치지 않고, 직접 바다를 만들어 보고, 기름을 제거하는 방법도 실험한다. 수업의 내용을 예로 들면 이렇다. 물은 남겨놓고 어떻게 기름만 제거할 것인지, 기름 유출량에 따라 필요한 오일펜스의 길이가 어느 정도여야 하는지, 과거에 발생한 기름 유출 사고들은 어땠는지 등. 하나의 주제를 풀어가는 과정에 여러 과목이 녹아 있다는 것이다.명견만리 1편을 읽으면서 세상의 트렌드와 미래의 변화를 예측하게 되었습니다. 중간에 손을 떼지 못할 만큼 흥미진진하게 보았습니다. 명견만리2편도 다른 분야에서의 사회 트렌드와 현상에 대해 알수있을 것으로
기대가 됩니다. 명견만리 2편에는 중국에 대한 분야가 있는데 앞으로 청소년세대가 미래의 먹거리를 해결
하기위해 어떤 분야에 에너지를 쏟아야 할 지에 대한 내용도 다음 편에 소개되었으면 좋겠습니다.
예를들면 기후온난화와 인구증가로 인한 식량부족과 저성장으로 인한 고용의 어려움을 해결하기위해
어떤 준비를 해야할 지 등등에 대한 내용이 반영되었으면 좋겠습니다.급변하는 세계흐름 속에서 현재의 이 자리가 어디에 위치하고 있는지, 시대의 흐름속에서 무엇을 준비 하고 배워야 하고, 미래의 먹거리는 무엇을 준비해야 하는지 망설여 지는때, 마침 명견만리의 출판소식에 기대하면서 책속에서 미래의 희망의 등불을 보려합니다.명견만리는 이때 나침판 같은 역할을 할수 있을 것으로 기대 합니다.아무쪼록 많이기대 됩니다.미래에 열려있는 기회를 우리도 잡아야합니다.
뒤쳐지면 안됩니다.
중국에는 선배세대들이 후배세대들을 이끌어 줄 수 있는
기회를 주고 장소를 제공하고 넘어져도 일으켜세워 줄 수 있는
점들을 보며 중국의 미래가 밝다고 느껴졌습니다.
우리나라의 미래세대에도 이런 기회가 반드시 찾아오길 바랍니다<명견만리는 정말 최고의 책>
명견만리2 가 또 발간되었다. 나는 인플루엔셜 명견만리2 가제본 서평단으로써, 이 책을 정식출간되기 전 먼저 읽어보았다. 우선 명견만리 1과 같은 구성이고, 1에서 다루지 못한 주제들이 좀 더 추가 되어있는 점이 매우 마음에 든다. 평소 중국에 관심이 많았던 나에게 특히 중국파트는 중국의 상황, 중국의 위기, 중국의 청년 세대에 대해 잘 서술하고 있다. 나는 현재 취준생으로서, 스타트업에 관심이 많은데, 중국의 주링허우 세대를 많이 본받아야 겠다고 생각이 들었다. 나는 명견만리 모든 방송을 본 애청자로서, 책과 방송 내용을 비교 해보기도 하였는데, 영상에서는 명사들의 인터뷰 내용을 가감없이 보여주지만, 책에서는 인터뷰내용을 독자들이 알아보기 쉽게 정리한 점도 많은 사람들이 접하기에 아주 좋은 편집방식인 것 같다. 여기에 더불어, 각 주제의 마지막 장에 취재노트라는 형식으로서, 취재를 담당한 PD가 서술한 부분도 정말 내용이 알차다. 하지만, 명견만리 방송의 애청자로써, 각 주제 마다 명견만리 방송 몇 회 (일자) 도 같이 기술해 두면, 참 좋을 것 같다. 아니면, 책을 구매한 사람에게는 명견만리 방송을 무료로 볼 수 있는 기회를 제공해 주는 것도 참 좋을 것 같다. 무튼 취준생으로서, 명견만리를 보며, 사회 전반적인 이슈에 항상 관심을 더 가지게 되고, 나도 사회 이슈의 공론화에 힘쓸 수 있겠다는 생각도 가진다. 대한민국 국민모두가 명견만리를 꼭 한 번 읽기를 소망한다. 2016년 모든 업계의 최고 화두는 단연 46회 세계경제포럼의 주제인 “4차 산업혁명”이다.
물류, 제조, 건설, 외식산업등, 전분야를 망라하고 4차 산업혁명의 영향을 받지 않을 산업군은 그 어디에도 없다.
과거 PC의 아이콘이었던 IBM은 PC사업은 다 철수를 하고 빅데이터 기반의 “왓슨”AI를 주력으로 사업하고 있으며, 지난 7월 소프트뱅크의 손정의 회장이 36조원에 영국 반도체설계회사 ARM을 합병한 것도 거스를 수 없는 4차 산업혁명의 물결을 타기 위함이다.
  명견만리에는 다가오는 예측 불허한 미래를 준비하게 하는 책이다. 방송에서 다 담을 수 없는 내용을 담고있으며 Looker들이 필히 읽어야할 서적임을 자부한다.명견만리 책을 읽다보니 처음 KBS 명견만리 참여인단으로 강연을 들었던 때가 생각났다. 내가 강연을 들으며 느낀 생각은 '왜 지금까지 이런 프로가 있는 줄 몰랐지?'에 대한 안타까움이었다. 명견만리의 강연 주제들은 모두 하나같이 이 시대를 살고 있는 사람이라면 누구나 한 번쯤은 고민해 볼만한 것들로 구성된다. 이 시대가 변화하고 있는 속도에 맞춰서 그 상황을 빠르게 인지하고, 사람들에게 알리며, 함께 해결방안 혹은 대비책을 모색하고자 하는 '명견만리'는 이 시대의 '선도주자' 혹은 '리더'라고 해도 과언이 아닐 것이다. 살면서 고민해 볼 만한 질문을 받는것. 이것만큼 중요한 것이 또 있을까?
책 속에 수록된 PD들의 취재노트는 내게 여러가지 내용들을 더 현실적으로 다가오도록 했다. 계속해서 변해가는 현재에 느끼는 불안감을  긍정적으로 승화시키기 위해, 실제로 사람들은 어떤 노력을 하고 있는지를 보여줌으로써, 나만의 방법을 고민해볼 기회를 마련해준다. 책 속에는 주제 자체가 참신하게 다가와 흥미를 끄는 것이 있는가 하면, '너무 흔한 주제아니야?'라고 할만한 것들도 분명 있다. 하지만 흔히 알려져 있는 그 주제들의 경우에도, 다양한 측면에서 접근했기 때문에 그 흔함 속에서 참신함을 찾을 수 있다.
'명견만리_미래의 기회편'은 현재 살고 있다면, 그리고 미래를 살 것이라면 꼭 읽어보아야 할 책이라고 생각한다. 평소 <명견만리> 방송을 즐겨보던 나는, 이런 유익한 방송이 책으로 발간된다는게 너무나 반가웠다.
ebs방송의 경우, <역사e>,<지식e> 등등 이미 시리즈로 출간된 적이 있었는데, 그에 반해 kbs는 드물었던 것 같다.
 명견만리 1권의 내용 -  인구 경제 북한 의료 편 - 은 방송에서 본 내용이었음에도 불구하고, 한층 더 심도 있는 내용이 담겨 있어, 마치 방송 뒷이야기=후일담을 엿보는 느낌이었다.
한 쳅터 한 쳅터마다 담당 pd님들의 심도 있는 취재일기 등도 매우 흥미롭고 본 내용을 이해하는데 많은 도움을 주었다.
 이번에는 2권
이 나온다.
2권은 유독 내가 관심있어 하는 분야라서 더더욱 기대되고  기다려진다.
원래, 자신이 관심있는 분야, 흥미있는 분야를 접하게 되면 더욱 흥분된다고나 할까?
2권에는 그런 분야가 두 개 이상 이다.
윤리, 기술, 중국, 교육
 1부 윤리 - 착한 소비. 내 지갑속의 투표용지 ; 김영란 법-> 공직자 부정부패 방지법
 착한 소비편을 방송으로 보고 강남지하상가 달콤창고에 초콜릿 하나 넣어 두었었고,  얼마 후면 시행되는( 정작, 국회의원 및 고위공직자들은 제외대상으로 빠져버린)  부정부패 방지법. 속칭 김영란 법 명칭의 주인공 김영란분의 얼굴을 방송으로 직접 볼 수 있는 기회였다. 이 법이 누군가의 이름으로 회자되는 것보다, 이 법을 실행하는 근본적인 이유 및 의의등을 자세히 알 수 있었다.
 2부 기술 - 인공지능 ; 플랫폼 혁신 ; 4차 산업혁명
 전문적으로 잘 알지 못하지만, 관심있는 분야인 기술쳅터. 컴퓨터 대표 알파고와 인간대표 이세돌의 바둑 대국으로 핫해진 인공지능 AI의 현주소 살펴볼 수 있었고, 앞으로 얼마다 더 많은 기술의 발전이 있을지 여부와 과학기술의 윤리적 측면을 반드시 고려해 볼 필요가 있음을 알게 해 주었다. 플랫폼 혁신은 사람들의 인식이 바껴서 가능했다고. 앞으로는 더더욱 혼자가 아닌 함께!  나만 알던 기술에서 모두가 아는 기술로. 새로운 발전을 모색하는 계기가 되어준 다는 사실을 증명해주었다.
 3부 중국 - 명과 암
 중국은 1권의 북한편과도 연결되어 있는 쳅터이다. 그리고 21세기 가장 큰 화두이기도 하다. 우리나라는 중국과 지리적으로 인접해 있고. 역사문화적으로도 지속적인 교류와 영향을 주고받았다. 그리고 지금 중국은 세계 구석구석  그 영향력을 확장시키고 있다. 토론토와 제주도 부동산 및 요우커 그리고 중국 90后(지우링호우: 90년대 이후에 출생한 사람들)를 어떻게 길러내고 있는지등을 이 책을 통해 면밀히 살펴 볼 수 있다.
 4부 교육 - 대학이 나아가야할 길; 생각의 힘을 기르는 교육
 온순한 양을 길러낸, 그리고 아직도 이런 양들을 길러내고 있는 평가방식. 진리를 탐구하던 대학은 사라지고 취업을 위한 스펙쌓는 임시 관문소가 되어버린 대학. 세계 교육평가 1위의 핀란드와 교육효율성 24위인 한국. 주입식 교육에서 벗어나야 한다는 주제에 대해 그 방법을 다각적으로 비교 분석 제시해 주고 있다. 교육주체자인 학생은 물론이고 학부모 교사 그리고 교육과 관련된 모든 사람들에게 생각할 기회를 주는 매우 유익한 쳅터이다.
   